 ﻿Даниил Хармс Рассказы для детей * * *
I
ОДНАЖДЫ лев , слон , жирафа , олень , страус , лось , дикая лошадь и собака поспорили , кто из них быстрее всех бегает . 
Спорили , спорили и чуть было не подрались . 
Услыхал Гриша Апельсинов , что звери спорят , и говорит им : 
— Эх вы , глупые звери ! Зря вы спорите ! Вы лучше устройте состязание . Кто первый вокруг озера обежит , тот , значит , и бегает быстрее всех . 
Звери согласились , только страус сказал , что он не умеет вокруг озера бегать . 
— Ну и не бегай , — сказал ему лось . 
— А вот побегу ! — сказал страус . 
— Ну и беги ! — сказала жирафа . 
Звери выстроились в ряд , Гриша Апельсинов махнул флагом , и звери побежали . 
II
ЛЕВ несколько скачков сделал , устал и пошел под пальмами отдохнуть . 
Остальные звери дальше бегут . Впереди всех страус несется , а за ним лось и жирафа . 
Вот страус испугался , чтобы его жирафа и лось не обогнали , повернул к ним голову и крикнул : 
— Эй , слушайте ! Давайте из озера всю воду выпьем ! Все звери вокруг озера побегут , а мы прямо по сухому дну поперек побежим и раньше всех прибежим ! 
— А ведь верно ! — сказали лось и жирафа , остановились и начали из озера воду пить . 
А страус подумал про себя : 
— Вот дураки ! Пускай они воду пьют , а я дальше побегу . 
И страус побежал дальше , да только забыл голову повернуть и , вместо того чтобы вперед бежать , побежал обратно . 
III
А ЛОСЬ и жирафа пили , пили , пили , пили , наконец жирафа говорит : 
— Я больше не могу . 
И лось говорит : 
— Я тоже больше не могу . 
Побежали они дальше , да уж быстро бежать не могут . Так их от воды раздуло . 
А слон увидал зто и ну смеяться ! 
Стоит и смеётся ! Стоит и смеётся ! 
А собаку по дороге блохи заели . Села она и давай чесаться ! Сидит и чешется ! Сидит и чешется ! 
Так что первыми олень и дикая лошадь прибежали . 
IV
А СЛОН-ТО все стоит и смеётся , стоит и смеётся ! 
V
А СОБАКА-ТО все сидит и чешется , сидит и чешется ! 
VI
А ЖИРАФА-ТО все бежит ! 
VII
А СЛОН-ТО все смеётся ! 
VIII
А СОБАКА-ТО все чешется ! &amp ; lt ; 1930-е&amp ; gt ; Сказка
— Вот , — сказал Ваня , кладя на стол тетрадку , — давай писать сказку . 
— Давай , — сказала Леночка , садясь на стул . 
Ваня взял карандаш и написал : 
" Жил-был король . . 
Тут Ваня задумался и поднял глаза к потолку . Леночка заглянула в тетрадку и прочла , что написал Ваня . 
— Такая сказка уже есть , — сказала Леночка . 
— А почем ты знаешь ? — спросил Ваня . 
— Знаю , потому что читала , — сказала Леночка . 
— О чем же там говорится ? — спросил Ваня . 
— Ну , о том , как король пил чай с яблоками и вдруг подавился , а королева стала бить его по спине , чтобы кусок яблока выскочил из горла обратно . А король подумал , что королева дерется , и ударил её стаканом по голове . Тут королева рассердилась и ударила короля тарелкой . А король ударил королеву миской . А королева ударила короля стулом . А король вскочил и ударил королеву столом . А королева повалила на короля буфет . Но король вылез из-под буфета и пустил в королеву короной . Тогда королева схватила короля за волосы и выбросила его в окошко . Но король влез обратно в комнату через другое окно , схватил королеву и запихал её в печку . Но королева вылезла через трубу на крышу , потом спустилась по громоотводу в сад и через окно вернулась обратно в комнату . А король в это время растапливал печку , чтобы сжечь королеву . Королева подкралась сзади и толкнула короля . Король полетел в печку и там сгорел . Вот и вся сказка , — сказала Леночка . 
— Очень глупая сказка , — сказал Ваня . — Я хотел написать совсем другую . 
— Ну , пиши , — сказала Леночка . 
Ваня взял карандаш и написал : 
" Жил-был разбойник … " 
— Подожди ! — крикнула Леночка . — Такая сказка уже есть ! 
— Я не знал , — сказал Ваня . 
— Ну , как же , — сказала Леночка , — разве ты не знаешь о том , как один разбойник , спасаясь от стражи , вскочил на лошадь , да с размаху перевалился на другую сторону и упал на землю . Разбойник выругался и опять вскочил на лошадь , но снова не рассчитал прыжка , перевалился на другую сторону и упал на землю . Разбойник поднялся , погрозил кулаком , прыгнул на лошадь и опять перемахнул через неё и полетел на землю . Тут разбойник выхватил из-за пояса пистолет , выстрелил из него в воздух и опять прыгнул на лошадь , но с такой силой , что опять перемахнул через неё и шлёпнулся на землю . Тогда разбойник сорвал с головы шапку , растоптал её ногами и опять прыгнул на лошадь , и опять перемахнул через неё , шлепнулся на землю и сломал себе ногу . А лошадь отошла в сторону . Разбойник , прихрамывая , подбежал к лошади и ударил её кулаком по лбу . Лошадь убежала . В зто время прискакали стражники , схватили разбойника и отвели его в тюрьму . 
— Ну , значит , о разбойнике я писать не буду , — сказал Ваня . 
— А о ком же будешь ? — спросила Леночка . 
— Я напишу сказку о кузнеце , — сказал Ваня . 
Ваня написал : 
" Жил-был кузнец … " 
— Такая сказка тоже есть ! — закричала Леночка . 
— Ну ? — сказал Ваня и положил карандаш . 
— Как же , — сказала Леночка . — Жил-был кузнец . Вот однажды ковал он подкову и так взмахнул молотком , что молоток сорвался с рукоятки , вылетел в окно , убил четырех голубей , ударился о пожарную каланчу , отлетел в сторону , разбил окно в доме брандмейстера , пролетел над столом , за которым сидели сам брандмейстер и его жена , проломил стену в доме брандмейстера и вылетел на улицу . н опрокинул на землю фонарный столб , сшиб с ног мороженщика и стукнул по голове Карла Ивановича Шустерлинга , который на минуточку снял шляпу , чтобы проветрить свой затылок . Ударившись об голову Карла Ивановича Шустерлинга , молоток полетел обратно , опять сшиб с ног мороженщика , сбросил с крыши двух дерущихся котов , перевернул корову , убил четырех воробьев и опять влетел в кузницу , и прямо сел на свою рукоятку , которую кузнец продолжал ещё держать в правой руке . Все это произошло так быстро , что кузнец ничего не заметил и продолжал дальше ковать подкову . 
— Ну , значит , о кузнеце уже написана сказка , тогда я напишу сказку о себе самом , — сказал Ваня и написал : 
" Жил-был мальчик Ваня … " 
— Про Ваню тоже сказка есть , — сказала Леночка . — Жил-был мальчик Ваня , и вот однажды подошел он к … 
— Подожди , — сказал Ваня , — я хотел написать сказку про самого себя . 
— И про тебя уже сказка написана , — сказала Леночка . 
— Не может быть ! — сказал Ваня . 
— А я тебе говорю , что написана , — сказала Леночка . 
— Да где же написана ? — удивился Ваня . 
— А вот купи журнал " Чиж " номер семь и там ты прочтешь сказку про самого себя , — сказала Леночка . 
Ваня купил " Чижа " N 7 и прочитал вот эту самую сказку , которую только что прочитал ты . 
1935 Двенадцать поваров
Я говорю , что на этой странице нарисовано двенадцать поваров . А мне говорят , что тут только один повар , а остальные не повара . Но если остальные не повара , то кто же они ? Семь кошек
Вот так история ! Не знаю , что делать . Я совершенно запутался . Ничего разобрать не могу . Посудите сами : поступил я сторожем на кошачью выставку . 
Выдали мне кожаные перчатки , чтобы кошки меня за пальцы не цапали , и велели кошек по клеткам рассаживать и на каждой клетке надписывать — как которую кошку зовут . 
— Хорошо , — говорю я , — а только как зовут этих кошек ? 
— А вот , — говорят , — кошку , которая слева , зовут Машка , рядом с ней сидит Пронька , потом Бубенчик , а эта Чурка , а эта Мурка , а эта Бурка , а эта Штукатурка . 
Вот остался я один с кошками и думаю : " Выкурю-ка я сначала трубочку , а уж потом рассажу этих кошек по клеткам " . 
Вот курю я трубочку и на кошек смотрю . 
Одна лапкой мордочку моет , другая на потолок смотрит , третья по комнате гуляет , четвертая кричит страшным голосом , ещё две кошки друг на друга шипят , а одна подошла ко мне и меня за ногу укусила . 
Я вскочил , даже трубку уронил . — Вот , — кричу , — противная кошка ! Ты даже и на кошку не похожа . Пронька ты или Чурка , или , может быть , ты Штукатурка ? 
Тут вдруг я понял , что я всех кошек перепутал . Которую как зовут — совершенно не знаю . 
— Эй , — кричу , — Машка ! Пронька ! Бубенчик ! Чурка ! Мурка ! Бурка ! Штукатурка ! 
А кошки на меня ни малейшего внимания не обращают . 
Я им крикнул : 
— Кис-кис-кис ! 
Тут все кошки зараз ко мне свои головы повернули . 
Что тут делать ? 
Вот кошки забрались на подоконник , повернулись ко мне спиной и давай в окно смотреть . 
Вот они все тут сидят , а которая тут Штукатурка и которая тут Бубенчик ? 
Ничего я разобрать не могу . 
Я думаю так , что только очень умный человек сумеет отгадать , как какую кошку зовут . 
Посмотри на эту картинку и скажи : которая кошка Машка , которая Пронька , которая Бубенчик , которая Чурка , которая Мурка , которая Бурка и которая Штукатурка . 
1935 Во-первых и во-вторых
ВО-ПЕРВЫХ , запел я песенку и пошел . 
ВО-ВТОРЫХ , подходит ко мне Петька и говорит : " Я с тобой пойду " . И мы оба пошли , напевая песенки . 
В-ТРЕТЬИХ , идем мы и смотрим — стоит на дороге человек , ростом с ведерко . 
" Ты кто такой ? " — спросили мы его . — " Я самый маленький человек в мире " . — " Пойдем с нами " . — " Пойдем " . 
Пошли мы дальше , но маленький человек не может за нами угнаться . Бегом бежит , а все-таки отстает . Тогда мы его взяли за руки . Петька за правую , я за левую . Маленький человек повис у нас на руках , едва ногами земли касается . Пошли мы так дальше . Идем все трое и песенки насвистываем . 
В-ЧЕТВЕРТЫХ , идем мы и смотрим — лежит возле дороги человек , голову на пенек положил , а сам такой длины , что не видать , где ноги кончаются Подошли мы к нему поближе , а он как вскочит на ноги , да как стукнет кулаком по пеньку , так пенек в землю и ушёл . А длинный человек посмотрел вокруг , увидел нас и говорит : " Вы , — говорит , — кто такие , что мой сон потревожили ? " — " Мы , — говорим мы , — веселые ребята . Хочешь , с нами пойдем ? " — " Хорошо " , — говорит длинный человек да как шагнет сразу метров на двадцать . " Эй , — кричит ему маленький человек . — Обождн нас немного ! " Схватили мы маленького человека и побежали к длинному . " Нет , — говорим мы , — так нельзя , ты маленькими шагами ходи " . 
Пошёл длинный человек маленькими шагами , да что толку ? Десять шагов сделает и из вида пропадет . " Тогда , — говорим мы , — пусть маленький человек тебе на плечо сядет , а нас ты под мышки возьми " . Посадил длинный человек маленького себе на плечо , а нас под мышки взял и пошел . " Тебе удобно ? " — говорю я Петьке . " Удобно , а тебе ? " — " Мне тоже удобно " , — говорю я . И засвистели мы веселые песенки . И длинный человек идет и песенки насвистывает , и маленький человек у него на плече сидит и тоже свистит-заливается . 
В-ПЯТЫХ , идём мы и смотрим — стоит поперек нашего пути осёл . Обрадовались мы и решили на осле ехать . Первым попробовал длинный человек . Перекинул он ногу через осла , а осел ему ниже колена приходится . Только хотел длинный человек на осла сесть , а осёл взял да и пошёл , и длинный человек со всего размаху на землю сел . Попробовали мы маленького человека на осла посадить . Но только осел несколько шагов сделал — маленький человек не удержался и свалился на землю . Потом встал и говорит : " Пусть длинный человек меня опять на плече понесет , а ты с Петькой на осле поезжай " . Сели мы , как маленький человек сказал , и поехали . И всем хорошо . И все мы песни насвистываем . 
В-ШЕСТЫХ , приехали мы к большому озеру . Глядим , у берега лодка стоит . " Что ж , поедем на лодке ? " — говорит Петька . Я с Петькой хорошо в лодке уселся , а вот длинного человека с трудом усадили . Согнулся он весь , сжался , коленки к самому подбородку поднял . 
Маленький человек где-то под скамейкой сел , а вот ослу места-то и не осталось . Если бы ещё длинного человека в лодку не сажать , тогда можно было бы и осла посадить . А вдвоём не помещаются . " Вот что , — говорит маленький человек , — ты , длинный , вброд иди , а мы осла в лодку посадим и поедем " . Посадили мы осла в лодку , а длинный человек вброд пошел , да ещё нашу лодку на веревочке потащил . Осел сидит , пошевельнуться боится — верно , первый раз в лодку попал . А остальным хорошо . Едем мы по озеру , песни свистим . Длинный человек тащит нашу лодку и тоже песни поет . 
В-СЕДЬМЫХ , вышли мы на другой берег , смотрим — стоит автомобиль . " Что ж это такое может быть ? " — говорит длинный человек . — " Что это ? " — говорит маленький человек . — " Это , — говорю я , — автомобиль " . — " Это машина , на которой мы сейчас и поедем , — говорит Петька . Стали мы в автомобиле рассаживаться . Я и Петька у руля сели , маленького человека спереди на фонарь посадили , а вот длинного человека , осла и лодку никак в автомобиле не разместить . Положили мы лодку в автомобиль , в лодку осла поставили — и все бы хорошо , да длинному человеку места нет . Посадили мы в автомобиль осла и длинного человека — лодку некуда поставить . 
Мы совсем растерялись , не знали , что и делать , да маленький человек совет подал : " Пусть , — говорит , — длинный человек в автомобиль сядет , а осла к себе на колени положит , а лодку руками над головой поднимет " . Посадили мы длинного человека в автомобиль , на колени к нему осла положили , а в руки дали лодку держать . " Не тяжело ? " — спросил его маленький человек . — " Нет , ничего " , — говорит длинный . Я пустил мотор в ход , и мы поехали . Всем хорошо , только маленькому человеку впереди на фонаре сидеть неудобно , кувыркает его от тряски , как ваньку-встаньку . А остальным ничего . Едем мы и песни насвистываем . 
В-ВОСЬМЫХ , приехали мы в какой-то город . Поехали по улицам . На нас народ смотрит , пальцами показывает : " Это что , — говорит , — в автомобиле дубина какая сидит , себе на колени осла посадил и лодку руками над головой держит . Ха ! ха ! ха ! А впереди-то какой на фонаре сидит . Ростом с ведерко ! Вон его как от тряски-то кувыркает ! Ха ! ха ! ха ! " А мы подьехали прямо к гостинице , лодку на землю положили , автомобиль поставили под навес , осла к дереву привязали и зовем хозяина . Вышел к нам хозяин и говорит : " Что вам угодно ? " — " Да вот , — говорим мы ему , — переночевать нельзя ли у вас ? " — " Можно " , — говорит хозяин и повел нас в комнату с четырьмя кроватями . Я и Петька легли , а вот длинному человеку и маленькому никак не лечь . Длинному все кровати коротки , а маленькому не на что голову положить . Подушка выше его самого , и он мог только стоя к подушке прислониться . Но так как мы все очень устали , то легли кое-как и заснули . Длинный человек просто на полу лег , а маленький на подушку весь залез , да так и заснул . 
В-ДЕВЯТЫХ , проснулись мы утром и решили дальше путь продолжать . Тут вдруг маленький человек и говорит : " Знаете что ? Довольно нам с этой лодкой и автомобилем таскаться . Пойдемте лучше пешком " . — " Пешком я не пойду , — сказал длинный человек , — пешком скоро устанешь " . — " Это ты-то , такая детина , устанешь ? " — засмеялся маленький человек . — " Конечно , устану , — сказал длинный , — вот бы мне какую-нибудь лошадь по себе найти " . — " Какая же тебе лошадь годится ? — вмешался Петька . — Тебе не лошадь , а слона нужно " . — " Ну , здесь-то слона не достанешь , — сказал я , — здесь не Африка " . Только это я сказал , вдруг слышим на улице лай , шум и крики . Посмотрели в окно , глядим — ведут по улице слона , а за ним народ валит . У самых слоновьих ног бежит мальенькая собачонка и лает во всю мочь , а слон идет спокойно , ни на кого внимания не обращает . " Вот , — говорит маленький человек длинному , — вот тебе и слон как раз . Садись и поезжай " . — " А ты на собачку садись . Как раз по твоему росту " , — сказал длинный человек . — " Верно , — говорю я , — длинный на слоне поедет , маленький на собачке , а я с Петькой на осле " . И побежали мы на улицу . 
В-ДЕСЯТЫХ , выбежали мы на улицу . Я с Петькой на осла сел , маленький человек у ворот остался , а длинный за слоном побежал . Добежал он до слона , вскочил на него и к нам повернул . А собачка от слона не отстает , лает и тоже к нам бежит . Только до ворот добежала , тут маленький человек наловчился и прыгнул на собаку . Так мы все и поехали . Впереди длинный человек на слоне , за ним я с Петькой на осле , а сзади маленький человек на собачке . И всем нам хорошо , и все мы песенки насвистываем . 
Выехали мы из города и поехали , а куда приехали и что с нами там приключилось , об этом мы вам в следующий раз расскажем . 
1928 О том , как старушка чернила покупала
На Кособокой улице , в доме N 17 , жила одна старушка . Когда-то жила она вместе со своим мужем , и был у неё сын . Но сын вырос большой и уехал , а муж умер , и старушка осталась одна . 
Жила она тихо и мирно , чаёк попивала , сыну письма посылала , а больше ничего не делала . 
Люди же говорили про старушку , что она с луны свалилась . 
Выйдет старушка другой раз летом на двор , посмотрит вокруг и скажет : 
— Ах ты , батюшки , куда же это снег делся ? 
А соседи засмеются и кричат ей : 
— Ну , виданное ли дело , чтобы снег летом на земле лежал ? Ты что , бабка , с луны свалилась , что ли ? 
Или пойдет старушка в керосиновую лавку и спросит : 
— Почем у вас французские булки ? 
Приказчики смеются : 
— Да что вы , гражданка , откуда ж у нас французские булки ? С луны вы , что ли , свалились ? 
Ведь вот какая была старушка ! 
Была раз погода хорошая , солнечная , на небе ни облачка . На Кособокой улице пыль поднялась . Вышли дворники улицу поливать из брезентовых кишок с медными наконечниками . Льют они воду прямо в пыль , сквозь , навылет . Пыль с водой вместе на землю летит . Вот уже лошади по лужам бегут , и ветер без пыли летит пустой . 
Из ворот 17-го дома вышла старушка . В руках у неё зонтик с большой блестяшей ручкой , а на голове шляпка с черными блестками . 
— Скажите , — кричит она дворнику , — где чернила продаются ? 
— Что ? — кричит дворник . 
Старушка ближе : 
— Чернила ! — кричит . 
— Сторонись ! — кричит дворник , пуская струю воды . 
Старушка влево , и струя влево . 
Старушка скорей вправо , и струя за ней . 
— Ты что , — кричит дворник , — с луны свалилась , видишь , я улицу поливаю ! 
Старушка только зонтиком махнула и дальше пошла . 
Пришла старушка на рынок , смотрит , стоит какой-то парень и продает судака большого и сочного , длиной с руку , толщиной с ногу . Подкинул он рыбу на руках , потом взял одной рукой за нос , покачал , покачал и выпустил , но упасть не дал , а ловко поймал другой рукой за хвост и поднес к старушке . 
— Во , — говорит , — за рупь отдам . 
— Нет , — говорит старушка , — мне чернила … 
А парень ей и договорить не дал . 
— Берите , — говорит , — недорого прошу . 
— Нет , — говорит старушка , — мне чернила … 
А тот опять : 
— Берите , — говорит , — в рыбе пять с половиной фунтов весу , — и как бы от усталости взял рыбу в другую руку . 
— Нет , — сказала старушка , — мне чернила нужны . 
Наконец-то парень расслышал , что говорила ему старушка . 
— Чернила ? — переспросил он . 
— Да , чернила . 
— Чернила ? 
— Чернила . 
— А рыбы не нужно ? 
— Нет . 
— Значит , чернила ? 
— Да . 
— Да вы что , с луны , что ли , свалились ! — сказал парень . 
— Значит , нет у вас чернил , — сказала старушка и дальше пошла . 
— Мяса парного пожалуйте , — кричит старушке здоровенный мясник , а сам ножом печёнки кромсает . 
— Нет ли у вас чернил ? — спросила старушка . 
— Чернила ? — заревел мясник , таща за ногу свиную тушу . Старушка скорей подальше от мясника , уж больно он толстый да свирепый , а ей уж торговка кричит : 
— Сюда пожалуйте ! Пожалуйте сюда ! 
Старушка подошла к её ларьку и очки надела , думая сейчас чернила увидать . А торговка улыбается и протягивает ей банку с черносливами . 
— Пожалуйте , — говорит , — таких нигде не найдете . 
Старушка взяла банку с ягодами , повертела её в руках и обратно поставила . 
— Мне чернила нужны , а не ягоды , — говорит она . 
— Какие чернила — красные или черные ? — спросила торговка . 
— Черные , — говорит старушка . 
— Черных нет , — говорит торговка . 
— Ну тогда красные , — говорит старушка . 
— И красных нет , — сказала торговка , сложив губы бантиком . 
— Прощайте , — сказала старушка и пошла . 
Вот уже и рынок кончается , а чернил нигде не видать . 
Вышла старушка из рынка и пошла по какой-то улице . 
Вдруг смотрит — идут друг за дружкой , медленным шагом , пятнадцать ослов . На переднем осле сидит верхом человек и держит в руках большущее знамя . На других ослах тоже люди сидят и тоже в руках вывески держат . 
" Это что же такое ? — думает старушка . — Должно быть , это теперь на ослах , как на трамваях , ездят " . 
— Эй ! — крикнула она человеку , сидящему на переднем осле . — Обожди немного . Скажи , где чернила продаются ? 
А человек на осле не расслышал , видно , что старушка ему сказала , а поднял какую-то трубу , с одного конца узкую , а с другого — широкую , раструбом . Узкий конец приставил ко рту , да как закричит туда , прямо старушке в лицо , да так громко , что за семь вёрст услыхать можно : 
Спешите увидеть гастроли Дурова ! 
В госцирке ! В госцирке ! 
Морские львы — любимцы публики ! 
Последняя неделя ! 
Билеты при входе ! 
Старушка с испугу даже зонтик уронила . Подняла она зонтик , да от страха руки так дрожали , что зонтик опять упал . 
Старушка зонтик подняла , покрепче его в руках зажала , да скорей , скорей по дороге , да по панели , повернула из одной улицы в другую и вышла на третью , широкую и очень шумную . 
Кругом народ куда-то спешит , а на дороге автомобили катят и трамваи грохочут . 
Только хотела старушка на другую сторону перейти , вдруг : 
— Тарар-арарар-арар-рррр ! — автомобиль орет . 
Пропустила его старушка , только на дорогу ступила , а ей : 
— Эй , берегись ! — извозчик кричит . 
Пропустила его старушка и скорей на ту сторону побежала . До середины дороги добежала , а тут : 
— Джен-джен ! Динь-динь-динь ! — трамвай несется . 
Старушка было назад , а сзади : 
— Пыр-пыр-пыр-пыр ! — мотоциклет трещит . 
Совсем перепугалась старушка , но хорошо , добрый человек нашёлся , схватил он её за руку и говорит : 
— Вы что , — говорит , — будто с луны свалились ! Вас же задавить могут . 
И потащил старушку на другую сторону . 
Отдышалась старушка и только хотела доброго человека о чернилах спросить , оглянулась , а его уж и след простыл . 
Пошла старушка дальше , на зонтик опирается да по сторонам поглядывает , где бы про чернила узнать . 
А ей навстречу идет старичок с палочкой . Сам старенький и седенький . 
Подошла к нему старушка и говорит : 
— Вы , видать , человек бывалый , не знаете ли , где чернила продаются ? 
Старичок остановился , поднял голову , подвигал своими морщинками и задумался . Постояв так немного , он полез в карман , достал кисетик , папиросную бумажку и мундштук . Потом , медленно свернув папиросу и вставив её в мундштук , спрятал кисетик и бумагу обратно и достал спички . Потом закурил папиросу и , спрятав спички , прошамкнул беззубым ртом : 
— Шешиши пошаются в магашише . 
Старушка ничего не поняла , а старичок пошел дальше . 
Задумалась старушка . 
Чего это никто про чернила толком сказать ничего не может . 
Не слыхали они о чернилах никогда , что ли ? 
И решила старушка в магазин зайти и чернила спросить . Там-то уж знают . 
А тут рядом и магазин как раз . Окна большие , в целую стену . А в окнах всё книги лежат . 
" Вот , — думает старушка , — сюда и зайду . Тут уж наверно чернила есть , раз книги лежат . Ведь книги-то , чай , пишутся чернилами " . 
Подошла она к двери , двери стеклянные и странные какие-то . 
Толкнула старушка дверь , а её саму что-то сзади подтолкнуло . Оглянулась , смотрит , на неё другая стеклянная дверь едет . Старушка вперед , а дверь за ней . Всё вокруг стеклянное и все кружится . Закружилась у старушки голова , идет она и сама не знает , куда идет . 
А кругом всё двери , двери , и все они кружатся и старушку вперед подталкивают . Топталась , топталась старушка вокруг чего-то , насилу высвободилась , хорошо ещё , что жива осталась . 
Смотрит старушка — прямо большие часы стоят и лестница вверх ведет . Около часов стоит человек . Подошла к нему старушка и говорит : 
— Где бы мне про чернила узнать ? 
А тот к ней даже головы не повернул , показал только рукой на какую-то дверку , небольшую , решетчатую . Старушка приоткрыла дверку , вошла в неё , видит — комнатка , совсем крохотная , не больше шкафа . А в комнатке стоит человек . Только хотела старушка про чернила его спросить … 
Вдруг : " Дзинь ! Дджжжиин ! " — и начал пол вверх подниматься . 
Старушка стоит , шевельнуться не смеет , а в груди у неё будто камень расти начал . Стоит она и дышать не может . Сквозь дверку чьи-то руки , ноги и головы мелькают , а вокруг гудит , как швейная машинка . Потом перестало гудеть и дышать легче стало . Кто-то дверку открыл и говорит : 
— Пожалуйте , приехали , шестой этаж , выше некуда . 
Старушка , совсем как во сне , шагнула куда-то выше , куда ей показали , а дверка за ней захлопнулась и комнатка-шкапик опять вниз поехала . 
Стоит старушка , зонтик в руках держит , а сама отдышаться не может . Стоит она на лестнице , вокруг люди ходят , дверьми хлопают , а старушка стоит и зонтик держит . 
Постояла старушка , посмотрела , что кругом делается , и пошла в какую-то дверь . 
Попала старушка в большую , светлую комнату . Смотрит — стоят в комнате столики , а за столиками люди сидят . Одни , уткнув носы в бумагу , что-то пишут , а другие стучат на пишущих машинках . Шум стоит будто в кузнице , только в игрушечной . 
Направо у стенки диван стоит , на диване сидит толстый человек и тонкий . Толстый что-то рассказывает тонкому и руки потирает , а тонкий согнулся весь , глядит на толстого сквозь очки в светлой оправе , а сам на сапогах шнурки завязывает . 
— Да , — говорит толстый , — написал я рассказ о мальчике , который лягушку проглотил . Очень интересный рассказ . 
— А я вот ничего выдумать не могу , о чем бы написать , — сказал тонкий , продевая шнурок через дырочку . 
— А у меня рассказ очень интересный , — сказал толстый человек . — Пришел этот мальчик домой , отец его спрашивает , где он был , а лягушка из живота отвечает : ква-ква ! Или в школе : учитель спрашивает мальчика , как по-немецки " с добрым утром " , а лягушка отвечает : ква-ква ! Учитель ругается , а лягушка : ква-ква-ква ! Вот какой смешной рассказ , — сказал толстяк и потер свои руки . 
— Вы тоже что-нибудь написали ? — спросил он старушку . 
— Нет , — сказала старушка , — у меня чернила все вышли . Была у меня баночка , от сына осталась , да вот теперь кончилась . 
— А что , ваш сын тоже писатель ? — спросил толстяк . 
— Нет , — сказала старушка , — он лесничий . Да только он тут не живет . Раньше я у мужа чернила брала , а теперь муж умер , и я одна осталась . Нельзя ли мне у вас тут чернила купить ? — вдруг сказала старушка . 
Тонкий человек завязал свой сапог и посмотрел сквозь очки на старушку . 
— Как чернила ? — удивился он . 
— Чернила , которыми пишут , — пояснила старушка . 
— Да ведь тут чернил не продают , — сказал толстый человек и перестал потирать свои руки . 
— Вы как сюда попали ? — спросил тонкий , вставая с дивана . 
— В шкафу приехала , — сказала старушка . 
— В каком шкафу ? — в один голос спросили толстый и тонкий . 
— В том , который у вас на лестнице вверх и вниз катается , — сказала старушка . 
— Ах , в лифте ! — рассмеялся тонкий , снова садясь на диван , так как теперь у него развязался другой сапог . 
— А сюда вы зачем пришли ? — спросил старушку толстый человек . 
— А я нигде чернил найти не могла , — сказала старушка , — всех спрашивала , никто не знал . А тут , смотрю , книги лежат , вот и зашла сюда . Книги-то , чай , чернилами пишутся ! 
— Ха , ха , ха ! — рассмеялся толстый человек . — Да вы прямо как с луны на землю свалились ! 
— Эй , слушайте ! — вдруг вскочил с дивана тонкий человек . Сапогов так и не завязал , и шнурки болтались по полу . 
— Слушайте , — сказал он толстому , — да ведь вот я и напишу про старушку , которая чернила покупала . 
— Верно , — сказал толстый человек и потер свои руки . 
Тонкий человек снял свои очки , подышал на них , вытер носовым платком , одел опять на нос и сказал старушке : 
— Расскажите вы нам о том , как вы чернила покупали , а мы про вас книжку напишем и чернил дадим . 
Старушка подумала и согласилась . 
И вот тонкий человек написал книжку : 
О том , как старушка чернила покупала . 
1928&amp ; lt ; — 1929&amp ; gt ; Загадочный случай
Это невероятно ! Кто обьяснит мне , что произошло ? Вот уже третий день я лежу на диване , и меня от страха трясёт . Я ничего не понимаю . 
Случилось это так . 
В моей комнате , на стене , висит портрет моего приятеля Карла Ивановича Шустерлинга . Третьего дня , когда я убирал свою комнату , я снял портрет со стены , вытер с него пыль и повесил его обратно . Потом я отошел , чтобы издали взглянуть , не криво ли он висит . Но когда я взглянул , то у меня похолодели ноги , а волосы встали на голове дыбом . Вместо Карла Ивановича Шустерлинга на меня глядел со стены страшный , бородатый старик в дурацкой шапочке . Я с криком выскочил из комнаты . 
Как мог Карл Иванович Шустерлинг в одну минуту превратиться в этого странного бородача ? Мне никто не может объяснить этого … 
Может быть , вы скажете мне , куда исчез мой дорогой Карл Иванович ? * * *
— Ты был в зоологическом саду ? 
— Был . 
— Видел льва ? 
— Это с хоботом ? 
— Нет , это слон , лев не такой . 
— А , с двумя горбами . 
— Да нет же ! С гривой ! 
— А-а ! Да , да , с гривой , такой с клювом . 
— Какой там с клювом ! С клыками . 
— Ну да , с клыками и с крыльями . 
— Нет , это не лев . 
— А кто же ? 
— Это не знаю . Лев жёлтый . 
— Ну да , жёлтый , почти серый . 
— Нет , скорей почти красный . 
— Да , да , да , с хвостом . 
— Ну да , с хвостом и когтями . 
— Знаю ! С когтями и величиной с чернильницу . 
— Какой же это лев . Это , скорее , мышь . 
— Что ты ! Мышь с крыльями не бывает . 
— А это с крыльями ? 
— Ну да ! 
— Так тогда это птица . 
— Вот-вот . Я тоже думаю , что птица . 
— Я тебе говорил про льва . 
— И я тоже , про птицу льва . 
— Да разве лев — птица ? 
— По-моему , птица . Он ещё всё так чирикает : " Тирли-тирли , тють-тють-тють " . 
— Постой ! Такой серенький и жёлтенький ? 
— Вот-вот . Серенький и жёлтенький . 
— С круглой головкой ? 
— Да , с круглой головкой . 
— И летает ? 
— Летает . 
— Ну так я тебе скажу : это чиж ! 
— Ну да ! Верно же , это чиж ! 
— А я спрашивал про льва . 
— Ну , льва не видал . Озорная пробка
В 124-м детском доме , ровно в 8 ч . вечера , зазвонил колокол . 
Ужинать ! Ужинать ! Ужинать ! Ужинать ! 
Девчонки и мальчишки бежали вниз по лестнице в столовую . С криком и топотом и хохотом каждый занимал своё место . 
Сегодня на кухне дежурят Арбузов и Рубакин , а также учитель Павел Карлович , или Палкарлыч . 
Когда все расселись , Палкарлыч сказал : 
— Сегодня на ужин вам будет суп с клёцками . 
Арбузов и Рубакин внесли котел , поставили его на табурет и подняли крышку . Палкарлыч подошёл к котлу и начал выкрикивать имена . 
— Иван Мухин ! Нина Верёвкина ! Федул Карапузов ! 
Выкликаемые подходили . Арбузов наливал им в тарелку суп , а Рубакин давал булку . Получивший то и другое шёл на своё место . 
— Кузьма Паровозов ! — кричал Палкарлыч . — Михаил Топунов ! Зинаида Гребешкова ! Громкоговоритель ! 
Громкоговорителем звали Серёжку Чикина за то , что он всегда говорил во весь дух , а тихо разговаривать не мог . 
Когда Серёжка-Громкоговоритель подошёл к котлу , вдруг стало темно . 
— Электричество потухло ! — закричали на разные голоса . 
— Ай , ай , ай , ты смотри , что ты делаешь ! — громче всех кричал Громкоговоритель . 
— Громкоговоритель в супе купается ! — кричал Кузьма Паровозов . 
— Смотри не подавись клёцками ! — кричал Пётр Сапогов . 
— Тише , сидите на местах ! — кричал Палкарлыч . 
— Отдай мне мою булку ! — кричала Зинаида Гребешкова . 
Но тут стало опять светло . 
— Электричество загорелось ! — закричал Кузьма Паровозов . 
— И без тебя вижу , — отвечала ему Зинаида Гребешкова . 
— А я весь в супе ! — кричал Громкоговоритель . 
Когда немного поуспокоились , Палкарлыч опять начал выкрикивать : 
— Пётр Сапогов ! Мария Гусева ! Николай Пнёв ! 
На другой день , вечером , когда Палкарлыч показывал детям новое гимнастическое упражнение , вдруг стало опять темно . 
Федул Карапузов , Нина Верёвкина и Николай Пнёв , повторяя движения Палкарлыча , поскользнулись в темноте и упали на пол . 
Пётр Сапогов , воспользовавшись темнотой , ударил Громкоговорителя кулаком в спину . 
Кругом кричали : 
— Опять потухло ! Опять потухло ! Принесите лампу ! Сейчас загорится ! 
И действительно , электричество опять загорелось . 
— Это ты меня ударил ? — спросил Громкоговоритель . 
— И не думал , — отвечал Сапогов . 
— Тут что-то неладно , — сказал Палкарлыч . — Ты , Мухин , и ты , Громкоговоритель , сбегайте в соседний дом и узнайте : если там электричество не тухло , как у нас , то надо будет позвать монтёра . 
Мухин и Громкоговоритель убежали и , скоро вернувшись , сказали , что , кроме как в детском доме , электричество не тухло . 
На третий день , с самого утра , по всему детскому дому ходил монтёр с длинной двойной лестницей-стремянкой . Он в каждой комнате ставил стремянку , влезал на неё , шарил рукой по потолку , по стенам ; зажигал и тушил разные лампочки , потом зачем-то бежал в прихожую , где над вешалкой висел счётчик и мраморная дощечка с пробками . Следом за монтёром ходили несколЬко мальчишек и с любопытством смотрели , что он делает . Наконец монтёр , собираясь уходить , сказал , что пробки были не в порядке и от лёгкой встряски электричество могло тухнуть . Но теперь всё хорошо , и по пробкам можно бить хоть топором . 
— Прямо так и бить ? — спросил Пётр Сапогов . 
— Нет , это я пошутил , — сказал монтёр , — но во всяком случае теперь электричество не погаснет . 
Монтёр ушёл . Пётр Сапогов постоял на месте , потом пошел в прихожую и долго глядел на счётчик и пробки . 
— Что ты тут делаешь ? — спросил его Громкоговоритель . 
— А тебе какое дело , — сказал Петька Сапогов и пошёл на кухню . 
Пробило 2 часа , потом 3 , потом 4 , потом 5 , потом 6 , потом 7 , потом 8 . 
— Ну , — говорил Палкарлыч , — сегодня мы не будем сидеть в темноте . У нас были пробки не в порядке . 
— А что такое пробки ? — спросила Мария Гусева . 
— Пробки , это их так называют за их форму . Они … 
Но тут электричество погасло , и стало темно . 
— Потухло ! — кричал Кузьма Паровозов . 
— Погасло ! — кричала Нина Верёвкина . 
— Сейчас загорится ! — кричал Громкоговоритель , отыскивая впотьмах Петьку Сапогова , чтобы , как бы невзначай , дать ему подзатыльник . Но Петька не находился . Минуты через полторы электричество опять загорелось . Громкоговоритель посмотрел кругом . Петьки нет как нет . 
— Завтра позовём другого монтёра , — говорил Палкарлыч . Этот ничего не понимает . 
" Куда бы мог пропасть Петька ? — думал Громкоговоритель . На кухне он , кажись , сегодня не дежурит . Ну , ладно , мы с ним ещё посражаемся " . 
На четвёртый день позвали другого монтера . Новый монтёр осмотрел провода , пробки и счётчик , слазил на чердак и сказал , что теперь-то уж всё в исправности . 
Вечером , около 8 часов , электричество потухло опять . 
На пятый день электричество потухло , когда все сидели в клубе и рисовали стенгазету . Зинаида Гребешкова рассыпала коробочку с кнопками . Михаил Топунов кинулся помогать ей собирать кнопки , но тут-то электричество и погасло , и Михаил Топунов с разбега налетел на столик с моделью деревенской избы-читальни . Изба-читальня упала и разбилась . Принесли свечу , чтобы посмотреть , что произошло , но электричество загорелось . 
На шестой день в стенгазете 124-го детского дома появилась картинка : на ней были нарисованы человечки , стоящие с растопыренными руками , и падающий столик с маленьким домиком . Под картинкой была подпись : 
Электричество потухло — 
Раз , два , три , четыре , пять . 
Только свечку принесли — 
Загорелося опять . 
Но несмотря на это , вечером электричество всё-таки потухло . 
На седьмой день в 124-й детский дом приезжали какие-то люди . Палкарлыч водил их по дому и рассказывал о капризном электричестве . Приезжие люди записали что-то в записные книжки и уехали . 
Вечером электричество потухло . 
Ну что тут поделаешь ! 
На восьмой день , вечером , Сергей Чикин , по прозванию Громкоговоритель , нёс линейки и бумагу в рисовальную комнату , которая помещалась внизу около прихожей . Вдруг Громкоговоритель остановился . В прихожей , через раскрытую дверь , он увидел Петра Сапогова . Пётр Сапогов , на цыпочках и то и дело оглядываясь по сторонам , крался к вешалке , над которой висел счётчик и мраморная дощечка с пробками . Дойдя до вешалки , он ещё раз оглянулся и , схватившись руками за вешалочные крючки , а ногами упираясь о стойку , быстро влез наверх и повернул одну пробку . Всё потухло . Во втором этаже послышался визг и крик . 
Минуту спустя электричество опять зажглось , и Пётр Сапогов спрыгнул с вешалки . 
— Стой ! — крикнул Громкоговоритель , бросая линейки и хватая за плечо Петьку Сапогова . 
— Пусти , — сказал Петька Сапогов . 
— Нет , не пущу . Это ты зачем тушишь электричество ? 
— Не знаю , — захныкал Петька Сапогов . 
— Нет , врёшь ! Знаешь ! — кричал Громкоговоритель . — Из-за тебя меня супом облили . Шпана ты этакая . 
— Честное слово , тогда не я тушил электричество , — завертелся Петька Сапогов . — Тогда оно само тухло . А вот когда монтёр сказал , что по пробкам хоть топором бей — ничего , я вечером и попробовал одну пробку ударить . Рукой , слегка . А потом взял её да повернул . Электричество и погасло . С тех пор я каждый день тушу . Интересно . Никто починить не может . 
— Ну и дурак ! — сказал Громкоговоритель . — Смотри у меня : если ещё раз потушишь электричество , я всем расскажу . Мы устроим товарищеский суд , и тебе не поздоровится . А пока , чтоб ты помнил , получай ! — И он ударил Петьку Сапогова в правую лопатку . 
Петька Сапогов пробежал два шага и шлёпнулся , а Громкоговоритель поднял бумагу и линейки , отнёс их в рисовальную комнату и как ни в чём не бывало пошёл наверх . 
На следующий , девятый , день Громкоговоритель подошёл к Палкарлычу . 
— Товарищ учитель , — сказал он , — разрешите мне починить электричество . 
— А ты разве умеешь ? — спросил Палкарлыч . 
— Умею . 
— Ну , валяй , попробуй , авось никому не удавалось , а тебе удастся . 
Громкоговоритель побежал в прихожую , влез на вешалку , поковырял для вида около счётчика , постукал мраморную дощечку и слез обратно . 
И что за чудо ? С того дня в 124-м детском доме электричество горит себе и не тухнет . 
1928 О том , как Колька Панкин летал в Бразилию , а Петька Ершов ничему не верил
I
Колька Панкин решил прокатиться куда-нибудь подальше . 
— Я поеду в Бразилию , — сказал он Петьке Ершову . 
— А где эта Бразилия находится ? — спросил Петька . 
— Бразилия находится в Южной Америке , — сказал Колька , — там очень жарко , там водятся обезьяны и попугаи , растут пальмы , летают колибри , ходят хищные звери и живут дикие племена . 
— Индейцы ? — спросил Петька . 
— Вроде индейцев , — сказал Колька . 
— А как туда попасть ? — спросил Петька . 
— На аэроплане или на пароходе , — сказал Колька . 
— А ты на чём поедешь ? — спросил Петька . 
— Я полечу на аэроплане , — сказал Колька . 
— А где ты его возьмёшь ? — спросил Петька . 
— Пойду на аэродром , попрошу , мне и дадут , — сказал Колька . 
— А кто же это тебе даст ? — спросил Петька . 
— А у меня там все знакомые , — сказал Колька . 
— Какие же это у тебя там знакомые ? — спросил Петька . 
— Разные , — сказал Колька . 
— Нет у тебя там никаких знакомых , — сказал Петька . 
— Нет , есть ! — сказал Колька . 
— Нет , нет ! — сказал Петька . 
— Нет , есть ! 
— Нет , нет ! 
— Нет , есть ! 
— Нет , нет ! 
Колька Панкин и Петька Ершов решили пойти на следующее утро на аэродром . 
II
Колька Панкин и Петька Ершов на следующий день рано утром вышли из дому . Идти на аэродром было далеко , но так как погода была хорошая и денег на трамвай не было , то Колька и Петька пошли пешком . 
— Обязательно поеду в Бразилию , — сказал Колька . 
— А письма писать мне будешь ? — спросил Петька . 
— Буду , — сказал Колька , — а как обратно приеду , привезу тебе обезьяну . 
— А птицу привезёшь ? — спросил Петька . 
— И птицу привезу , — сказал Колька . — Какую хочешь : колибри или попугая . 
— А какая лучше ? — спросил Петька . 
— Попугай лучше , он может разговаривать , — сказал Колька . 
— А петь может ? — спросил Петька . 
— И петь может , — сказал Колька . 
— По нотам ? — спросил Петька . 
— По нотам не может . А вот ты что-нибудь споёшь , а попугай повторит , — сказал Колька . 
— А ты обязательно привезёшь мне попугая ? — спросил Петька . 
— Обязательно , — сказал Колька . 
— А ну , как нет ? — сказал Петька . 
— Сказал , что привезу , значит привезу , — сказал Колька . 
— А не привезёшь ! — сказал Петька . 
— А привезу ! — сказал Колька . 
— А нет ! — сказал Петька . 
— А да ! — сказал Колька . 
— А нет ! 
— А да ! 
— А нет ! 
— А да ! 
— А нет ! 
Но тут Колька Панкин и Петька Ершов пришли на аэродром . 
III
На аэродроме было очень интересно . Аэропланы друг за другом бежали по земле , а потом — раз , два , три — оказывались уже в воздухе — сначала низко , а потом выше , а потом ещё выше , а потом , покружившись на одном месте , улетали и совсем . На земле стояло ещё штук восемь аэропланов , готовых тоже разбежаться и улететь . Колька Панкин выбрал один из них и , указывая Петьке Ершову , сказал : 
— В Бразилию я полечу на этом вот аэроплане . 
Петька снял кепку и почесал голову . Надел кепку опять и спросил : 
— А аэроплан этот тебе дадут ? 
— Дадут , — сказал Колька , — у меня там знакомый авиатор . 
— Знакомый ? А как его зовут ? — спросил Петька . 
— Очень просто — Павел Иванович , — сказал Колька . 
— Павел Иванович ? — переспросил Петька . 
— Ну да , — сказал Колька . 
— И ты его попросишь ? — спросил Петька . 
— Конечно . Вот пойдём вместе , ты услышишь , — сказал Колька . 
— А если он тебе не даст аэроплана ? — спросил Петька . 
— Ну как не даст . Попрошу , так даст , — сказал Колька . 
— А если ты не попросишь ? — спросил Петька . 
— Попрошу , — сказал Колька . 
— А испугаешься ! — сказал Петька . 
— Нет , не испугаюсь ! — сказал Колька . 
— Слабо ! — сказал Петька . 
— Нет , не слабо ! — сказал Колька . 
— Слабо ! — сказал Петька . 
— Нет , не слабо ! — сказал Колька . 
— Слабо ! 
— Нет , не слабо ! 
— Слабо ! 
— Нет , не слабо ! 
Колька Панкин и Петька Ершов побежали к авиатору . 
IV
Авиатор стоял около аэроплана и промывал в бензине , налитом в маленькое корытце , какие-то винтики . Сам он был одет во всё кожаное , а рядом на земле лежали кожаные перчатки и кожаный шлем . 
Колька Панкин и Петька Ершов подошли . 
Авиатор достал из бензина винтики , положил их на краешек аэроплана , а в бензин положил новые винтики и стал их мыть . 
Колька посмотрел-посмотрел и сказал : 
— Здрасте , Павел Иванович ! 
Авиатор посмотрел сначала на Кольку , потом на Петьку , а потом опять отвернулся . Колька же постоял-постоял и снова сказал : 
— Здрасте , Павел Иванович ! 
Авиатор посмотрел тогда сначала на Петьку , потом на Кольку , а потом сказал , почёсывая одной ногой другую ногу : 
— Меня зовут не Павел Иванович , а Константин Констаитинович , и никакого Павла Ивановича я не знаю . 
Петька прыснул в кулак , Колька ударил Петьку , Петька сделал серьёзное лицо , а Колька сказал авиатору : 
— Константин Константинович , мы с Петькой Ершовым решили лететь в Бразилию , не одолжите ли вы нам ваш аэроплан ? 
Авиатор начал хохотать : 
— Ха-ха-ха-ха-ха-ха ! Это вы что же — серьёзно решили лететь в Бразилию ? 
— Да , — сказал Колька . 
— А вы полетите с нами ? — спросил Петька . 
— А вы что же думали , — закричал авиатор , — что я вам так машину дам ? Нет , шалишь . Вот если вы мне заплатите , то в Бразилию свезти я вас могу . Что вы мне за это дадите ? 
Колька пошарил в карманах , но ничего не нашёл . 
— Денег у нас нет , — сказал он авиатору , — может быть , вы нас так свезёте ? 
— Нет , так не повезу , — сказал авиатор и отвернулся что-то чинить в аэроплане . 
Вдруг Колька взмахнул руками и закричал : 
— Константин Константинович ! Хотите перочинный ножик ? Очень хороший , в нём три ножа . Два , правда , сломанные , но один зато целый и очень острый . Я раз как-то ударил им в дверь и прямо насквозь прошиб . 
— Когда же это было ? — спросил Петька . 
— А тебе что за дело ? Зимой было ! — рассердился Колька . 
— А какую же это дверь ты прошиб насквозь ? — спросил Петька . 
— Ту , которая от чулана , — сказал Колька . 
— А она вся целая , — сказал Петька . 
— Значит , поставили новую , — сказал Колька . 
— Нет , не ставили , дверь старая , — сказал Петька . 
— Нет , новая , — сказал Колька . 
— А ты мне ножик отдай , — сказал Петька , — это мой ножик , я тебе дал его только верёвку с бельём перерезать , а ты и совсем взял . 
— Как же это так — твой ножик ? Мой ножик , — сказал Колька . 
— Нет , мой ножик ! — сказал Петька . 
— Нет , мой ! — сказал Колька . 
— Нет , мой ! — сказал Петька . 
— Нет , мой ! 
— Нет , мой ! 
— Ну , ладно , шут с вами , — сказал авиатор , — садитесь , ребята , в аэроплан , полетим в Бразилию . 
V
Колька Панкин и Петька Ершов летели на аэроплане в Бразилию . Это было здорово интересно . Авиатор сидел на переднем сиденье , был виден только его шлем . Всё было очень хорошо , да мотор шумел очень уж , и говорить трудно было . А если выглянуть из аэроплана на землю , то , ух , как просторно — дух захватывает ! А на земле всё маленькое-маленькое и не тем боком друг к другу повёрнуто . 
— Петь-ка ! — кричит Колька . — Смотри , какой город корявенький ! 
— Что-о ? — кричит Петька . 
— Го-род ! — кричит Колька . 
— Не слы-шу ! — кричит Петька . 
— Что-о-о ? — кричит Колька . 
— Скоро ли Брази-лия ? — кричит Петька . 
— У какого Васи-ли-я ? — кричит Колька . 
— Шапка улете-ла-а ! — кричит Петька . 
— Сколько ? — кричит Колька . 
— Вчера-а ! — кричит Петька . 
— Северная Америка ! — кричит Колька . 
— На-ви-да-ри-ди-и-и ! — кричит Петька . 
— Что-о ? — кричит Колька . 
Вдруг в ушах стало пусто и аэроплан начал опускаться . 
VI
Аэроплан попрыгал по кочкам и остановился . 
— Приехали , — сказал авиатор . 
Колька Панкин и Петька Ершов огляделись . 
— Петька , — сказал Колька , — гляди , Бразилия-то какая ! 
— А это Бразилия ? — спросил Петька . 
— Сам-то , дурак , разве не видишь ? — сказал Колька . 
— А что это там за люди бегут ? — спросил Петька . 
— Где ? А , вижу , — сказал Колька . — Это туземцы , дикари . Видишь , у них белые головы . Это они сделали себе причёски из трав и соломы . 
— Зачем ? — спросил Петька . 
— Так уж , — сказал Колька . 
— А смотри , помоему , это у них такие волосы , — сказал Петька . 
— А я тебе говорю , что это перья , — сказал Колька . 
— Нет , волосы ! — сказал Петька . 
— Нет , перья ! — сказал Колька . 
— Нет , волосы ! 
— Нет , перья ! 
— Нет , волосы ! 
— Ну , вылезайте из аэроплана , — сказал им авиатор , — мне лететь нужно . 
VII
Колька Панкин и Петька Ершов вылезли из аэроплана и пошли навстречу туземнам . Туземцы оказались небольшого роста , грязные и белобрысые . Увидя Кольку и Петьку , туземцы остановились . 
Колька шагнул вперед , поднял правую руку и сказал : 
— Оах ! — сказал он им по-индейски . 
Туземцы открыли рты и стояли молча . 
— Гапакук ! — сказал им Колька по-индейски . 
— Что это ты говоришь ? — спросил Петька . 
— Это я говорю с ними по-индейски , — сказал Колька . 
— А откуда ты знаешь индейский язык ? — спросил Петька . 
— А у меня была такая книжка , по ней я и выучился , — сказал Колька . 
— Ну ты , ври больше ! — сказал Петька . 
— Отстань ! — сказал Колька . — Инам кос ! — сказал он туземцам по-индейски . 
Вдруг туземцы засмеялись . 
— Керек эри ялэ , — сказали туземцы . 
— Ара токи , — сказал Колька . 
— Мита ? — спросили туземцы . 
— Брось , пойдём дальше , — сказал Петька . 
— Пильгедрау ! — крикнул Колька . 
— Пэркиля ! — закричали туземцы . 
— Кульмэгуинки ! — крикнул Колька . 
— Пэркиля , пэркиля ! — кричали туземцы . 
— Бежим ! — крикнул Петька . — Они драться хотят . 
Но было уже поздно . Туземны кинулись на Кольку и стали его бить . 
— Караул ! — кричал Колька . 
— Пэркиля ! — кричали туземцы . 
— Мм-ууу ! — мычала корова . 
VIII
Избив как следует Кольку , туземцы , хватая и бросая в воздух пыль , убежали . Колька стоял встрёпанный и сильно измятый . 
— Пе-пе-пе-пе-петька , — сказал он дрожащим голосом . — Здорово я тузе-зе-зе-земцев разбил . Одного сю-сю-сю-сюда , а другого ту-ту-ту-туда . 
— А не они тебя побили ? — спросил Петька . 
— Что ты ! — сказал Колька . — Я как пошёл их хватать : раз-два , раз-два , раз-два . 
— Мм-ууу ! — раздалось у самого Колькиного уха . 
— Ай ! — вскрикнул Колька и побежал . 
— Колька ! Ко-олька-а-а ! — кричал Петька . 
Но Колька бежал без оглядки . 
Бежали-бежали , 
бежали-бежали , 
бежали-бежали , 
и , только добежав до леса , Колька остановился . 
— Уф ! — сказал он переводя дух . 
Петька так запыхался от бега , что ничего не мог сказать . 
— Ну , и бизон ! — сказал Колька , отдышавшись . 
— А ? — спросил Петька . 
— Ты видел бизона ? — спросил Колька . 
— Где ? — спросил Петька . 
— Да ну , там . Он кинулся на нас , — сказал Колька . 
— А это не корова была ? — спросил Петька . 
— Что ты , какая же это корова . В Бразилии нет коров , — сказал Колька . 
— А разве бизоны ходят с колокольчиками на шее ? — спросил Петька . 
— Ходят , — сказал Колька . 
— Откуда же это у них колокольчики ? — спросил Петька . 
— От индейцев . Индейцы всегда поймают бизона , привяжут к нему колокольчик и выпустят . 
— Зачем ? — спросил Петька . 
— Так уж , — сказал Колька . 
— Неправда , бизоны не ходят с колокольчиками , а это была корова , — сказал Петька . 
— Нет , бизон ! — сказал Колька . 
— Нет , корова ! — сказал Петька . 
— Нет , бизон ! 
— Нет , корова ! 
— Нет , бизон ! 
— А где же попугаи ? — спросил Петька . 
IХ
Колька Панкин сразу даже растерялся : 
— Какие попугаи ? — спросил он Петьку Ершова . 
— Да ты же обещал поймать мне попугаев , как приедем в Бразилию . Если это Бразилия , то должны быть и попугаи , — сказал Петька . 
— Попугаев не видать , зато вон сидят колибри , — сказал Колька . 
— Это вон там на сосне ? — спросил Петька . 
— Это не сосна , а пальма , — обиделся Колька . 
— А на картинках пальмы другие , — сказал Петька . 
— На картинках друтие , а в Бразилии такие , — рассердился Колька . — Ты смотри лучше , колибри какие . 
— Похожи на наших воробьёв , — сказал Петька . 
— Похожи , — согласился Колька , — но меньше ростом . 
— Нет , больше ! — сказал Петька . 
— Нет , меньше ! — сказал Колька . 
— Нет , больше ! — сказал Петька . 
— Нет , меньше ! — сказал Колька . 
— Нет , больше ! 
— Нет , меньше ! 
— Нет , больше ! 
— Нет , меньше ! 
Вдруг за спинами Кольки и Петьки послышался шум . 
Х
Колька Панкин и Петька Ершов обернулись . 
Прямо на них летело какое-то чудовище . 
— Что это ? — испугался Колька . 
— Это автомобиль , — сказал Петька . 
— Не может быть ! — сказал Колька . — Откуда же в Бразилии автомобиль . 
— Не знаю , — сказал Петька , — но только это автомобиль . 
— Не может быть ! — сказал Колька . 
— А я тебе говорю , что автомобиль ! — сказал Петька . 
— Нет , не может быть , — сказал Колька . 
— Нет может ! 
— Нет , не может ! 
— Ну , теперь видишь , что это автомобиль ? — спросил Петька . 
— Вижу , но очень странно , — сказал Колька . 
Тем временем автомобиль подъехал ближе . 
— Эй вы , ребята ! — крикнул человек из автомобиля . — Дорога в Ленинград направо или налево ? 
— В какой Ленинград ? — спросил Колька . 
— Как в какой ! Ну , в город как проехать ? — спросил шофёр . 
— Мы не знаем , — сказал Петька , а потом вдруг заревел . — Дяденька , — заревел он , — свези нас в город . 
— Да вы сами-то что , из города ? — спросил шофёр . 
— Ну да , — ревел Петька , — с Моховой улицы . 
— А как же вы сюда попали ? — удивился шофёр . 
— Да вот Колька , — ревел Петька , — обещал в Бразилию свезти , а сам сюда привёз . 
— В Брусилово … Брусилово … Постойте , Брусилово это дальше , это где-то в Черниговской области , — сказал шофёр . 
— Чилиговская область … Чилийская республика … Чили … Это южнее , это там , где и Аргентина . Чили находится на берегу Тихого океана , — сказал Колька . 
— Дяденька , — захныкал опять Петька , — свези нас домой . 
— Ладно , ладно , — сказал шофёр . — Садитесь , всё равно машина пустая . Только Брусилово не тут , Брусилово — это в Черниговской области . 
И вот Колька Панкин и Петька Ершов поехали домой на автомобиле . 
ХI
Колька Панкин и Петька Ершов ехали сначала молча . Потом Колька посмотрел на Петьку и сказал : 
— Петька , — сказал Колька , — ты видел кондора ? 
— Нет , — сказал Петька . — А что это такое ? 
— Это птица , — сказал Колька . 
— Большая ? — спросил Петька . 
— Очень большая , — сказал Колька . 
— Больше вороны ? — спросил Петька . 
— Что ты ! Это самая большая птица , — сказал Колька . 
— А я её не видал , — сказал Петька . 
— А я видел . Она на пальме сидела , — сказал Колька . 
— На какой пальме ? — спросил Петька . 
— На той , на которой и колибри сидела , — сказал Колька . 
— Это была не пальма , а сосна , — сказал Петька . 
— Нет , пальма ! — сказал Колька . 
— Нет , сосна ! — сказал Петька . — Пальмы растут только в Бразилии , а тут не растут . 
— Мы и были в Бразилии , — сказал Колька . 
— Нет , не были ! — сказал Петька . 
— Нет , были ! — сказал Колька . 
— Не бы-ли ! — закричал Петька . 
— Были , были , были , бы-ли-и-и ! — кричал Колька . 
— А вон и Ленинград виднеется , — сказал шофёр , указывая рукой на торчащие в небо трубы и крыши . 
ВСЁ
1928 Профессор Трубочкин
I
В редакцию " Чижа " вошёл человек маленького роста , с чёрной косматой бородой , в длинном чёрном плаще и в широкополой чёрной шляпе . Под мышкой этот человек держал огромный конверт , запечатанный зелёной печатью . 
— Я — знаменитый профессор Трубочкин , — сказал тоненьким голосом этот странный человек . 
— Ах , это вы профессор Трубочкин ! — сказал редактор . — Мы давно ждём вас . Читатели нашего журнала задают нам различные вопросы . И вот мы обратились к вам , потому что только вы можете ответить на любой вопрос . Мы слыхали , что вы знаете всё . 
— Да , я знаю все , — сказал профессор Трубочкин . — Я умею управлять аэропланом , трамваем и подводной лодкой . Я умею говорить по-русски , по-немецки , по-турецки , по-самоедски и по-фистольски . Я умею писать стихи , читать книжку , держа её вверх ногами , стоять на одной ноге , показывать фокусы и даже летать . 
— Ну , это уж невозможно , — сказал редактор . 
— Нет , возможно , — сказал профессор Трубочкин . 
— А ну-ка , полетите , — сказал редактор . 
— Пожалуйста , — сказал профессор Трубочкин и влез на стол . 
Профессор разбежался по столу , опрокинул чернильницу и банку с клеем , сбросил на пол несколько книг , порвал чью-то рукопись и прыгнул на воздух . Плащ профессора распахнулся и защёлкал над головой редактора , а сам профессор замахал руками и с грохотом полетел на пол . 
Все кинулись к профессору , но профессор вскочил на ноги и сказал : 
— Я делаю всё очень скоро . Я могу сразу сложить два числа любой величины . 
— А ну-ка , — сказал редактор , — сколько будет три и пять ? 
— Четыре , — сказал профессор . 
— Нет , — сказал редактор , — вы ошиблись . 
— Ах да , — сказал профессор , — девятнадцать ! 
— Да нет же , — сказал редактор , — вы ошиблись опять . У меня получилось восемь . 
Профессор Трубочкин разгладил свою бороду , положил на стол конверт с зелёной печатью и сказал : 
— Хотите , я вам напишу очень хорошие стихи ? 
— Хорошо , — сказал редактор . 
Профессор Трубочкин подбежал к столу , схватил карандаш и начал быстро-быстро писать . Правая рука профессора Трубочкина стала вдруг мутной и исчезла . 
— Готово , — сказал профессор Трубочкин , протягивая редактору лист бумаги , мелко-мелко исписанный . 
— Куда девалась ваша рука , когда вы писали ? — спросил редактор . 
— Ха-ха-ха ! — рассмеялся профессор . — Это , когда я писал , я так быстро двигал рукой , что вы перестали её видеть . 
Редактор взял бумагу и начал читать стихи : 
Жик жик жик . 
Фок фок фок . 
Рик рик рик . 
Шук шук шук . 
— Что это такое ? — вскричал редактор . — Я ничего не понимаю ! 
— Это по-фистольски , — сказал профессор Трубочкин . 
— Это такой язык ? — спросил редактор . 
— Да , на этом языке говорят фистольцы , — сказал профессор Трубочкин . 
— А где живут фистольцы ? — спросил редактор . 
— В Фистолии , — сказал профессор . 
— А где Фистолия находится ? — спросил редактор . 
— Фистолия находится в Компотии , — сказал профессор . 
— А где находится Компотия ? — спросил редактор . 
— В Чучечии , — сказал профессор . 
— А Чучечия ? 
— В Бамбамбии . 
— А Бамбамбия ? 
— В Тимпампампии . 
— Простите , профессор Трубочкин , что с вами ? — сказал вдруг редактор , вытаращив глаза . — Что с вашей бородой ? 
Борода профессора лежала на столе . 
— Ах ! — крикнул профессор , схватил бороду и бросился бежать . 
— Стойте ! — крикнул редактор . 
— Держите профессора ! — крикнул художник Тутин . 
— Держите его ! Держите его ! Держите его ! — закричали все и кинулись за профессором . Но профессора и след простыл . 
В коридоре лежал плащ профессора , на площадке лестницы — шляпа , а на ступеньках — борода . 
А самого профессора не было нигде . 
По лестнице вниз спускался мальчик в серой курточке . 
Редактор и художник вернулись в редакцию . 
— Смотрите , остался конверт ! — крикнул писатель Колпаков . 
На столе лежал конверт , запечатанный зелёной печатью . На конверте было написано : 
" В редакцию журнала " Чиж " . 
Редактор схватил конверт , распечатал его , вынул из конверта лист бумаги и прочел : 
" Здравствуй , редакция " Чижа " . 
Я только что вернулся из кругосветного путешествия . Отдохну с дороги и завтра приду к вам . 
Я знаю всё и буду давать ответы на все вопросы ваших читателей . 
Посылаю вам свой портрет . Напечатайте его на обложке " Чижа " N 7 . 
Это письмо передаст вам Федя Кочкин . 
Ваш профессор
Трубочкин " . 
— Кто это Федя Кочкин ? — спросил писатель Колпаков . 
— Не знаю , — сказал редактор . 
— А кто же это был у нас и говорил , что он профессор Трубочкин ? — спросил художник Тутин . 
— Не знаю , не знаю , — сказал редактор . — Подождём до завтра , когда придёт настоящий профессор Трубочкин и сам всё обьяснит . А сейчас я ничего не понимаю . 
II
Писатель Колпаков , художник Тутин и редактор " Чижа " сидели в редакции и ждали знаменитого профессора Трубочкина , который знает решительно все . 
Профессор обещал прийти ровно в 12 часов , но вот уже пробило два , а профессора всё ещё нет . 
В половине третьего в редакции зазвонил телефон . Редактор подошёл к телефону . 
— Я слушаю , — сказал редактор . 
— Ба-ба-ба-ба-ба ! — раздались в телефоне страшные звуки , похожие на пушечные выстрелы . 
Редактор вскрикнул , выпустил из рук телефонную трубку и схватился за ухо . 
— Что случилось ? — крикнули писатель Колпаков и художник
Тутин и кинулись к редактору . 
— Оглушило , — сказал редактор , прочищая пальцем ухо и тряся головой . 
— Бу-бу-бу-бу-бу ! — неслось из телефонной трубки . 
— Что же это такое ? — спросил художник Тутин . 
— А кто его знает , что это такое ! — крикнул редактор , продолжая мотать головой . 
— Подождите , — сказал писатель Колпаков , — мне кажется , я слышу слова . 
Все замолчали и прислушались . 
— Бу-бу-бу … буду … бу-бу . . больше боль … балы балу … ту-бубу ! — неслось из телефонной трубки . 
— Да ведь это кто-то говорит таким страшным басом ! — крикнул художник Тутин . Редактор сложил ладоши рупором , поднёс их к телефонной трубке и крикнул туда : 
— Алло ! Алло ! Кто говорит ? 
— Великан Бобов-бов-бов-бов ! — послышалось из телефонной трубки . 
— Что ? — удивился редактор . — Великанов же не бывает . 
— Не бывает , а я великан Вобов , — ответила с треском трубка . 
— А что вам от нас нужно ? — спросил редактор . 
— Вы ждёте к себе профессора Трррррубочкина ? — спросил голос из трубки . 
— Да , да , да ! — обрадовался редактор . — Где он ? 
— Хра-хра-хра-хра-хра ! — захохотала трубка с таким грохотом , что редактору , писателю Колпакову и художнику Тутину пришлось зажать свои уши . 
— Это я ! Это я-хра-хра-хра поймал профессора Трррррубочкина . И не пущу его к вам-ам-ам-ам ! ! — крикнул странный голос из трубки . 
— Профессоррррр Трррррубочкин мой враг-раг-раг-раг , рык-эрык-кыкырык … — затрещало что-то в трубке , и вдруг стало тихо . Из телефонной трубки шёл дым . 
— Этот страшный великан кричал так громко , что , кажется , сломал телефон , — сказал редактор . 
— Но что ж с профессором ? — спросил писатель Колпаков . 
— Надо спасать профессора ! — крикнул редактор . — Бежим к нему на помощь ! 
— Но куда ? — спросил художник Тутин . — Мы даже не знаем , где живёт этот великан Бобов . 
— Что же делать ? — спросил писатель Колпаков . 
Вдруг опять зазвонил телефон . 
— Телефон не сломан ! — крикнул редактор и побежал к телефону . 
Редактор снял телефонную трубку и вдруг опять повесил её на крючок . Потом опять снял трубку , крикнул в неё : 
— Алло ! Я слушаю , — и отскочил от трубки шагов на пять . 
В трубке что-то очень слабо защёлкало . Редактор подошёл ближе и поднёс трубку к уху . 
— С вами говорит Федя Кочкин , — послышалось из телефонной трубки . 
— Да , да , я слушаю ! — крикнул редактор . 
— Профессор Трубочкин попал к великану Бобову . Я бегу спасать профессора Трубочкина . Ждите моего звонка . До свидания . — И редактор услышал , как Федя Кочкин повесил трубку . 
— Федя Кочкин идёт спасать профессора Трубочкина , — сказал редактор . 
— А что же делать нам ? — спросил писатель Колпаков . 
— Пока нам придётся только ждать . 
&amp ; lt ; 1&amp ; gt ; 
Редактор схватил со стола первый попавшийся конверт , вынул из него бумажку и прочёл вслух : " Дорогой профессор Трубочкин ! Я и мой приятель Миша Баранкин купались вчера в реке и вдруг увидели под водой живую курицу . Что бы это могло быть ? " 
— Ну что ? — сказал редактор . — Можете ответить на этот вопрос ? 
— Может быть , это действительно была курица ? — сказал писатель Колпаков . 
Редактор махнул рукой . 
— Нет , посмотрим другой вопрос , — сказал редактор . 
Художник Тутин распечатал другой конверт и прочёл : " Товарищ профессор Трубочкин ! сколько нужно взять красных и синих воздушных шариков , чтобы они подняли меня на воздух ? Женя Перов " . 
— Ну , — сказал редактор , — кто может ответить на этот вопрос ? Я лично не могу . 
— Я тоже , — сказал писатель Колпаков . 
— И я тоже не могу , — сказал художник Тутин . 
— Тогда что же делать без профессора Трубочкина ? 
В редакцию вошел курьер и принёс ещё пачку конвертов . 
— Профессору Трубочкину ! — сказал курьер и ушёл . 
&amp ; lt ; 2&amp ; gt ; 
Профессор Тубочкин в опасности
Профессор Трубочкин знает всё . Но есть один человек , который считает , что профессор Трубочкин ничего не знает . Этот человек Софрон Бобов . &amp ; lt ; Себя он называет великаном Бобовым . Действительно он очень высокого роста и очень сильный&amp ; gt ; . Вот портрет Софрона Бобова , нарисованный художником Тутиным . Как видите , портрет очень не ясный , но это потому , что у художника Тутина , когда он рисовал Софрона Бобова , очень тряслись руки . А руки у Тутина тряслись потому , что Софрон Бобов мог каждую минуту разорвать верёвки . 
&amp ; lt ; 3&amp ; gt ; 
Я , писатель Колпаков , хожу теперь с повязанной головой . Я уже два месяца не брился , пятнадцать ночей не спал и десять дней не обедал . Я бегал по всему Ленинграду и разыскивал профессора Трубочкина . Но я его не нашёл . Профессор Трубочкин пропал . Зато вчера мне удалось отыскать великана Бобова . Оказалось , что Бобов совсем не великан . Даже я выше его ростом . Но зато Бобов обладает страшным голосом . Когда я спросил его : " где профессор Трубочкин ? " , Бобов начал мне что- то объяснять , но с таким грохотом , что я ничего не понял . Сначала у меня зазвенело в ушах и закружилось в голове , а потом вдруг стало совсем тихо . Я видел , как Бобов открывал и закрывал рот , и как от этого дрожит на столе посуда , качается на потолке лампа и лежащая на полу катушка с нитками то закатывается под диван , то опять выкатывается из-под дивана обратно . Тогда я понял , что я оглох . Я выскочил на улицу , сел в трамвай и поехал в редакцию . В трамвае передо мной стоял какой-то человек . Я спросил его : " Вы сейчас выходите ? " Он мне ничего не ответил . Я подождал немного и спросил опять : " Вы сейчас выходите ? " Он опять ничего мне не ответил . Тогда я сказал очень громко : " Да вы выходите сейчас или нет ? " Человек повернул ко мне голову и , молча глядя мне в глаза , восемь раз открыл и закрыл рот . Тут я обозлился и закричал на весь вагон : " Да вы выходите или нет ! " Вдруг все повернули ко мне головы и стали молча открывать и закрывать рты и махать руками . Тогда я вспомнил , что я ведь оглох . Я поскорее слез с трамвая и пешком пошёл в ушиную лечебницу . Доктор долго ковырял чем-то у меня в ушах , а потом забинтовал мне всю голову . Теперь я хожу с повязанной головой и ничего не слышу . Но где профессор Трубочкин ?! Если кто услышит что-нибудь о профессоре Трубочкине , то пусть немедленно сообщит об этом по адресу : Ленинград , Дом Книги , Редакция журнала " Чиж " , писателю Колпакову . 
&amp ; lt ; 4&amp ; gt ; 
Профессор Трубочкин лежал на полу , связанный по рукам и ногам толстой верёвкой . Рядом на табурете сидел очень толстый человек и курил трубку . Это был великан Бобов . 
Великанов нет , есть только очень высокие люди . А Бобов даже не был очень высоким человеком . Но сам себя он называл великаном . 
— Ты , профессор Трубочкин , знаешь всё , — говорил великан Бобов . — А я ничего не знаю . Почему это так ? 
— Потому что ты лентяй . Вот почему ты ничего не знаешь , — сказал профессор Трубочкин . — А я знаю так много , потому что я всё время что-нибудь изучаю . Вот даже сейчас , я лежу связанный , разговариваю с тобой , а сам в голове повторяю таблицу умножения . 
— Ох , эта таблица умножения ! — сказал великан Бобов . — Сколько я её ни учил , так и не мог выучить . Одиножды один — четыре ! Это я ещё запомнил , а уж зато больше ничего в голове не осталось ! 
— Да , наука легко не даётся … 
III
Секретное письмо
Я , писатель Колпаков , получил сейчас телеграмму от Феди Кочкина . Федя сообщает , что он нашел профессора Трубочкина и великана Бобова , и послезавтра приведет их в редакцию . Я сказал об этом только художнику Тутину . Больше об этом никто ничего не знает . Вы , ребята , тоже молчите , никому не говорите , что скоро профессор Трубочкин придет в редакцию . Вот-то все удивятся ! А я вам в 12-м номере " Чижа " расскажу , как все произошло . 
Писатель Колпаков
IV
В редакции " Чижа " был страшный беспорядок . На столах , на стульях , на полу и на подоконниках лежали кучи писем с вопросами читателей к профессору Трубочкину . 
Редактор сидел на тюке писем , ел булку с маслом и раздумывал , — как ответить на вопрос : " почему крокодил ниже бегемота ? " 
Вдруг в коридоре раздался шум , топот , дверь распахнулась — и в редакцию вбежали писатель Колпаков и художник Тутин . 
— Ура ! Ура ! — крикнул художник Тутин . 
— Что случилось ? 
Тут дверь опять отворилась и в редакцию вошел мальчик в серой курточке . 
— Это еще кто такой ? — удивился редактор . 
— Ура-а ! — вскричали Колпаков и Тутин . 
На шум в редакцию Чижа собрались люди со всего издательства . Пришли : водопроводчик Кузьма , и типограф Петров , и переплетчик Рындаков , и уборщица Филимонова , и лифтер Николай Андреич , и машинистка Наталья Ивановна . 
— Что случилось ? — кричали они . 
— Да что же это такое ? — кричал редактор . 
— Ура-а ! — кричал мальчик в серой курточке . 
— Ура-а ! — подхватили писатель Колпаков и художник Тутин . 
Никто ничего не мог понять . 
Вдруг в коридоре что-то стукнуло раза четыре , что-то хлопнуло , будто выстрелило , и согнувшись , чтобы пролезть в дверь , вошел в редакцию человек такого огромного роста , что , когда он выпрямился , голова его почти коснулась потолка . 
— Вот и я , — сказал этот человек таким страшным голосом , что задребезжали стекла , запрыгала на чернильнице крышка и закачалась лампа . 
Машинистка Наталья Ивановна вскрикнула , переплетчик Рындаков спрятался за шкап , раздевальщик Николай Андреич почесал затылок , а редактор подошел к огромному человеку и сказал : 
— Кто вы такой ? 
— Кто я такой ? — переспросил огромный человек таким громким голосом , что редактор зажал уши и замотал головой . 
— Нет , уж вы лучше молчите ! — крикнул редактор . 
В это время в редакцию вошел коренастый человек , с черной бородкой и блестящими глазами . Одет он был в кожаную куртку , на голове его была кожаная фуражка . 
Войдя в комнату , он снял фуражку и сказал : 
— Здравствуйте . 
— Смотрите-ка ! — крикнул типограф Петров , — его портрет был помещен в седьмом номере " Чижа " . 
— Да ведь это профессор Трубочкин ! — крикнула уборщица Филимонова . 
— Да , я профессор Трубочкин , — сказал человек в кожаной куртке . — А это мой друг великан Бобов , а этот мальчик — мой помощник , Федя Кочкин . 
— Ура ! — крикнул тогда редактор . 
— Я был у великана Бобова , — сказал профессор . — Два месяца подряд мы вели с ним научный спор о том , кто сильнее : лев или тигр . Мы бы еще долго спорили , но пришел Федя Кочкин и сказал нам , что читатели " Чижа " ждут ответов на свои вопросы . 
— Давно ждут , — сказал редактор и показал рукой на груды открыток и конвертов , больших пакетов и маленьких записок . — Видите , что у нас тут делается . Это все вопросы от наших читателей . 
— Ну , теперь я на все отвечу , — сказал профессор Трубочкин . — Бобов , собери , пожалуйста , все эти конверты и бумажки , и снеси их , пожалуйста , ко мне на дом , пожалуйста . 
Бобов засучил рукава , достал из кармана канат , связал из писем и пакетов четыре огромных тюка , взвалил их себе на плечи и вышел из редакции . 
— Ну вот , — сказал профессор Трубочкин , — тут осталось еще штук двести писем . На эти я отвечу сейчас . 
Профессор Трубочкин сел к столу , а Федя Кочкин стал распечатывать письма и класть их стопочкой перед профессором . Федя Кочкин делал это так быстро , что у всех присутствующих закружились головы , и они вышли из редакции в коридор . 
Последним вышел редактор . 
— Ура ! — сказал редактор . — Теперь все наши читатели получат ответы на свои вопросы . 
— Нет , не все , — сказали писатель Колпаков и художник Тутин , — 
А ТОЛЬКО ТЕ , 
КТО ПОДПИШЕТСЯ
НА " ЧИЖ " 
НА
1934 ГОД . 
1933
* Собраны фрагменты текста про Трубочкина из журнала " Чиж " и из черновиков ( номера в угловых скобках ) . ___ Профессор Трубочкин и ребята Профессор Трубочкин , входя : 
Здравствуйте , ребята ! 
Здравствуйте , ребята ! 
Здравствуйте , ребята ! Ребята : 
Здрасте , профессор ! 
Здрасте , профессор ! 
Здрасте , профессор ! Профессор : 
Давно мы не встречались , 
давно мы не видались , 
давно не попадались
друг другу на глаза . 
Был я во Франции , 
был я в Италии , 
был и в Америке , 
был и подалее . 
Землю четырежды
обьехал вокруг , 
я знаменитый
профессор наук . Ребята : 
Расскажите нам об этом , 
расскажите нам о том , 
расскажите , расскажите , 
расскажите обо всём . Профессор : 
Тихо , тихо , тихо , тихо ! 
Не шуметь и не кричать ! 
Задавайте мне вопросы , 
я вам буду отвечать . Ребята : 
Что такое бегемот ? 
Как построен цеппелин ? 
Где у гусеницы рот ? 
Отчего горит бензин ? 
Почему летает муха ? 
Почему жужжит комар ? 
Почему в пустыне сухо ? 
Почему земля как шар ? Профессор : 
Прекратите этот крик ! 
Я профессор и старик , 
я с галдёжем не в ладу , 
я от крика упаду . Ребята : 
Тихо ! 
Тихо ! 
Тихо ! 
Ша ! Профессор : 
Я сижу едва дыша ! 
Вьётся кончик бороды , 
дайте мне стакан воды . 
1933
* Неоконченный вариант : Профессор Трубочкин , входя : 
Здравствуйте ребята ! 
Здравствуйте ребята ! 
Здравствуйте ребята ! Ребята : 
Здрасте профессор ! 
Здрасте профессор ! 
Здрасте профессор ! Профессор Трубочкин : 
Давно мы не видались ! 
Давно мы не видались ! 
Давно мы не видались . Ребята : 
А где ж вы это были ? 
А где ж вы пропадали ? 
Откуда вы пришли ? Профессор Трубочкин : 
Был я в Америке
был я в Австралии
плавал я по морю
лазал я на горы . 
Был я в Америке
был и в Австралии
был и на Северном полюсе
На дно морское опускался
с фонариком в руках
на дирижабле поднимался
и был на облаках
я видел птичьи гнёзда , 
что в пору и слону
Смотрел в трубу на звёзды
на звёзды и луну . 
Я слышал пенье пташек
Смотрел как дышет клоп
рассматривал букашек
в огромный микроскоп
20 сентября 1933 года Забыл , как называется
Один англичанин никак не мог вспомнить , как эта птица называется . 
— Это , — говорит , — крюкица . Ах нет , не крюкица , а кирюкица . Или нет , не кирюкица , а курякица . Фу ты ! Не курякица , а кукрикица . Да и не кукрикица , а кирикрюкица . 
Хотите я вам расскажу рассказ про эту крюкицу ? То есть не крюкицу , а кирюкицу . Или нет , не кирюкицу , а курякицу . Фу ты ! Не курякицу , а кукрикицу . Да не кукрикицу , а кирикрюкицу ! Нет , опять не так ! Курикрятицу ? Нет , не курикрятицу ! Кирикрюкицу ? Нет опять не так ! 
Забыл я , как эта птица называется . А уж если б не забыл , то рассказал бы вам рассказ про эту кирикуркукукрекицу . * * *
У одной маленькой девочки начал гнить молочный зуб . Решили эту девочку отвести к зубному врачу , чтобы он выдернул ей её молочный зуб . 
Вот однажды стояла эта маленькая девочка в редакции , стояла она около шкапа и была вся скрюченная . 
Тогда одна редакторша спросила эту девочку , почему она стоит вся скрюченная , и девочка ответила , что она стоит так потому , что боится рвать свой молочный зуб , так как должно быть , будет очень больно . А редакторша спрашивает : 
— Ты очень боишься , если тебя уколют булавкой в руку ? 
Девочка говорит : 
— Нет . 
Редакторша уколола девочку булавкой в руку и говорит , что рвать молочный зуб не больнее этого укола . Девочка поверила и вырвала свой нездоровый молочный зуб . 
Можно только отметить находчивость этой редакторши . 
&amp ; lt ; 6 января 1937&amp ; gt ; Хвастун Колпаков
Жил однажды человек по имени Фёдор Фёдорович Колпаков . 
— Я , — говорил Фёдор Фёдорович Колпаков , — ничего не боюсь ! Хоть в меня из пушки стреляй , хоть меня в воду бросай , хоть меня огнём жги — ничего я не боюсь ! Я и тигров не боюсь , и орлов не боюсь , и китов не боюсь и пауков не боюсь , — ничего я не боюсь ! 
Вот однажды Фёдор Фёдорович Колпаков стоял на мосту и смотрел , как водолазы в воду опускаются . Смотрел , смотрел , а потом , когда водолазы вылезли из воды и сняли свои водолазные костюмы , Фёдор Фёдорович не утерпел и давай им с моста кричать : 
— Эй , — кричит , — это что ! Я бы ещё и не так мог ! Я ничего не боюсь ! Я и тигров не боюсь , и орлов не боюсь , и китов не боюсь и пауков не боюсь , — ничего я не боюсь ! Хоть меня огнём жги , хоть в меня из пушки стреляй , хоть меня в воду бросай — ничего я не боюсь ! 
— А ну-ка , — говорят ему водолазы , — хочешь попробовать в воду спуститься ? 
— Зачем же это ? — говорит Фёдор Фёдорович и собирается прочь уйти . 
— Что , брат , струсил ? — говорят ему водолазы . 
— Ничего я не струсил , — говорит Фёдор Фёдорович , — а только чего же я под воду полезу ? 
— Боишься ! — говорят водолазы . 
— Нет , не боюсь ! — говорит Фёдор Фёдорович Колпаков . 
— Тогда надевай водолазный костюм и полезай в воду . 
Опустился Фёдор Фёдорович Колпаков под воду . А водолазы ему сверху в телефон кричат : 
— Ну как , Фёдор Фёдорович ? Страшно ? 
А Фёдор Фёдорович им снизу отвечает : 
— Няв … няв … няв … 
— Ну , — говорят водолазы , — хватит с него . 
Вытащили они Фёдора Фёдоровича из воды , сняли с него водолазный костюм , а Фёдор Фёдорович смотрит вокруг дикими глазами и всё только " няв … няв … няв … " , говорит . 
— То-то , брат , зря не хвастай , — сказали ему водолазы и ссадили его на берег . 
Пошёл Фёдор Фёдорович Колпаков домой и с тех пор больше никогда не хвастал . 
&amp ; lt ; 1934&amp ; gt ; Храбрый ёж
Стоял на столе ящик . 
Подошли звери к ящику , стали его осматривать , обнюхивать и облизывать . 
А ящик-то вдруг — раз , два , три — и открылся . 
А из ящика-то — раз , два , три — змея выскочила . 
Испугались звери и разбежались . 
Один ёж не испугался , кинулся на змею и — раз , два , три — загрыз её . 
А потом сел на ящик и закричал : " Кукареку ! " . 
Нет , не так ! Ёж закричал : " Ав-авав ! " . 
Heт , и не так ! Ёж закричал : " Мяу-мяумяу ! " . 
Нет , опять не так ! Я и сам не знаю как . 
Кто знает , как ежи кричат ? 
1935 Рыбий жир
Одного мальчика спросили : 
— Слушай , Вова , как ты можешь принимать рыбий жир ? Это же так невкусно . 
— А мне мама каждый раз , как я выпью ложечку рыбьего жира , дает гривенник , — сказал Вова . 
— Что же ты делаешь с этим гривенником ? — спросили Вову . 
— А я кладу его в копилку , — сказал Вова . 
— Ну , а потом что же ? — спросили Вову . 
— А потом , когда у меня в копилке накапливается два рубля , — сказал Вова , — то мама вынимает их из копилки и покупает мне опять бутылку рыбьего жира . 
&amp ; lt ; сер . 1930-х&amp ; gt ; 17 лошадей
У нас в деревне умер один человек и оставил своим сыновьям такое завещание . 
Старшему сыну оставляю 1ꙋ2 своего наследства , 
среднему сыну оставляю 1ꙋ3 своего наследства , а
младшему сыну оставляю 1ꙋ9 своего наследства . 
Когда этот человек умер , то после его смерти осталось всего только 17 лошадей и больше ничего . Стали сыновья 17 лошадей между собой делить . 
" Я , — сказал старший , — беру 1ꙋ2 всех лошадей . Значит 17 : 2 это будет 8 1ꙋ2 " . 
— " Как же ты 8 1ꙋ2 лошадей возьмешь ? — спросил средний брат . — Не станешь же ты лошадь на куски резать ? " 
— " Это верно , — согласился с ним старший брат , — только и вам своей части не взять . Ведь 17 ни на 2 , ни на 3 , ни на 9 не делится ! " 
— " Так как же быть ? " 
— " Вот что , — сказал младший брат , — я знаю одного очень умного человека , зовут его Иван Петрович Рассудилов , он-то нам сумеет помочь " . 
— " Ну что ж , зови его " , — согласились два другие брата . 
Младший брат ушел куда-то и скоро вернулся с человеком , который ехал на лошади и курил коротенькую трубочку . " Вот , — сказал младший брат , — это и есть Иван Петрович Рассудилов " . 
Рассказали братья Рассудилову свое горе . Тот выслушал и говорит : " Возьмите вы мою лошадь , тогда у вас будет 18 лошадей и делите спокойно " . Стали братья 18 лошадей делить . 
Старший взял 1ꙋ2 — 9 лошадей , 
средний взял 1ꙋ3 — 6 лошадей , а
младший взял 1ꙋ9 — 2 лошади . 
Сложили братья своих лошадей вместе . 9+6+2 , получилось 17 лошадей . А Иван Петрович сел на свою 18-ю лошадь и закурил свою трубочку . 
" Ну что , довольны ? " — спросил он удивленных братьев и уехал . 
1928 " Друг за другом " 
К нам в редакцию пришел человек в мохнатой шапке , в валеных сапогах и с огромной папкой под мышкой . 
— Что вам угодно ? — спросил его редактор . 
— Я изобретатель . Моя фамилия Астатуров , — сказал вошедший . — Я изобрел новую детскую игру . Называется она " Друг за другом " . 
— Покажите , — сказал редактор . 
Изобретатель развернул папку , достал из нее картон и разложил его на столе . На картоне было нарисовано 32 квадрата : 16 желтых и 16 синих . Изобретатель достал из папки 8 картонных фигурок и поставил их перед доской . 
— Вот , — сказал изобретатель , — видите восемь фигурок : четыре желтых и четыре синих . Называются они так : первая фигура изображает корову и называется " корова " . 
— Простите , — сказал редактор , — но ведь это не корова . 
— Это не важно , — сказал Астатуров . — Вторая фигура — самовар и называется " врач " , желтые и синие фигуры совершенно одинаковы . 
— Позвольте , — сказал редактор , — но желтый врач совсем не похож на синего . 
— Это не важно , — сказал Астатуров , — сейчас я вам объясню , как надо играть в эту игру . Играют двое . Сначала они расставляют фигуры по местам . Желтые фигуры на желтые квадраты , синие — на синие . 
— Что же дальше ? — спросил редактор . 
— Дальше , — сказал Астатуров , — игроки начинают двигать фигуры . Первый — желтый самовар , второй — синий самовар . Постепенно фигуры идут навстречу друг другу и , наконец , меняются местами . 
— А что же дальше ? — спросил редактор . 
— Дальше , — сказал Астатуров , — фигуры идут обратно в том же порядке . 
— Ну и что же ? — спросил редактор . 
— Всё , — торжествующе сказал Астатуров . 
— Поразительно глупая игра , — сказал редактор . 
— То есть как глупая ? — обиделся изобретатель . 
— Да к чему же она ? — спросил редактор . 
— Для времяпровождения , — сказал изобретатель Астатуров . Мы не выдержали и рассмеялись . 
— Смеетесь , — сказал Астатуров , сердито собирая со стола фигуры и доску , — и без вас обойдусь . Пойду в Комитет по делам изобретений . 
Астатуров хлопнул дверью и вышел . 
— Товарищи , — сказал редактор , — хорошо бы сходить кому-нибудь из нас в Комитет по делам изобретений . Надо думать , что среди очень ценных изобретений попадаются и смешные . Ведь мы можем дать в журнал рассказ о таких же веселых изобретателях , как изобретатель Астатуров . Кто хочет идти ? 
— Я , — сказал я . 
— Так идите же скорей , сейчас же , — крикнул редактор . — Кстати , узнайте об изобретателях вообще . 
Я пришел в Комитет по делам изобретений при ВСНХ . Меня провели к сотруднику патентного отдела . 
— Что вам угодно ? — спросил сотрудник патентного отдела . 
— Мне бы хотелось узнать , что надо изобретателю , чтобы делать значительные и полезные изобретения , — сказал я . 
— Раньше всего , — сказал сотрудник , — давайте решим , что мы будем считать полезным и значительным изобретением , — с этими словами он порылся в кипе бумаг , которые лежали по всей комнате , достал две бумажки и сказал : 
— Я прочту вам две заявки на изобретения , поданные двумя изобретателями . Выслушайте их и скажите , какое из этих изобретений для нас более важное и полезное . 
Я сел и приготовился слушать . 
— Вот , — сказал сотрудник , — первое изобретение : изобретатель Лямзин . Изобретение называется " Солнцетермос " 1 . Изобретение состоит вот в чем : " два шара из стекла , один внутри другого , помещаются на высокой мачте . Устройство дает на весь мир ослепительный свет , от которого можно укрыться только плотными шторами " . Теперь слушайте второе изобретение . Изобретатель Серебряков . Он изобрел способ производства картона из отбросов бумаги , опилок , древесной коры и мха . 
— Конечно , — сказал я , — важнее и полезнее " Солнцетермос " . 
— Вы ошибаетесь , — сказал сотрудник . — Изобретение Серебрякова для нас и важнее и полезнее " Солнцетермоса " . 
— Почему ? — удивился я . 
— Очень просто , — ответил сотрудник . — " Солнцетермос " может быть и замечательная штука , но , во-первых , — оно не осуществимо , так как оно совершенно не подтверждено наукой , а во-вторых , оно нам сейчас и не нужно вовсе , тогда как производство картона из отбросов , если оно будет применено во всей бумажной промышленности , даст нам в год 23 миллиона рублей экономии , или — такое незначительное на вид изобретение , как золотник для паровоза , изобретенный Тимофеевым , даст нам в год экономии в пять миллионов рублей . 
— Что же надо изобретателю , — сказал я , — чтобы дать полезные и нужные изобретения ? 
— Во-первых , — сказал сотрудник патентного отдела , — изобретателю надо много учиться . Мы часто видим у изобретателей стремление разрешить крупные задачи без достаточной для этого научной подготовки . — Во-вторых , — продолжал сотрудник , — изобретатель должен знать все , что сделано в его области до него , не то он может запоздать со своим изобретением лет на 50 . Один изобретатель изобрел двухконечные спички , которые можно зажигать с двух концов . Изобретатель имел благую цель — экономию древесного материала . Но его труды пропали даром . 
— Почему ? — спросил я . 
— Потому что такие спички изобрели уже в Германии 20 лет тому назад , — ответил сотрудник . — В-третъих , всякое изобретение должно быть экономно . Один человек изобрел способ механической разводки пилы . Способ сложный и дорогой . А к чему он ? Разводка пилы от руки и проще , и удобней , и дешевле . Наконец , всякое изобретение должно быть разумно . К нам в год поступает свыше 20 000 заявок на изобретения . Среди очень ценных и полезных изобретений попадается немало изобретений вздорных и нелепых . 
— Вот как раз это второе , о чем я хотел вас расспросить , — сказал я сотруднику патентного отдела . 
— Кое-что я вам могу рассказать , — сказал сотрудник , — слыхали вы о таком Мясковском ? 
— Нет , — сказал я , — не слыхал . 
— Замечательный человек этот Мясковский , — сказал сотрудник , — к нам от него поступает множество бесполезных и нелепых изобретений . Вот одно из них . 
Сотрудник порылся в папках , нашел бумажку и прочел : 
" Зонтик для работающих в поле . Делается он так : на деревянные стойки натягивается полотно . Стойки ставятся на колеса . Ты работаешь на поле и по мере работы на другом месте передвигаешь за собой палатку " . 
— Да зачем же это надо ? — спросил я . 
— То-то и оно-то , что не надо , — сказал сотрудник . — А вот вам изобретение другого такого же изобретателя : " способ раскроя платья : животное ( изобретатель , по-видимому , подразумевает шкуру убитого животного ) рубят на две части . Срезывается шея и хвост и получаются два пиджака . Один из них со стоячим воротником " . Портных не надо , — сказал сотрудник , — а вот вам новый способ самосогревания . 
— Какой же это способ , — спросил я . 
— Способ простой , — ответил сотрудник , — проще быть не может . 
Он достал другую бумажку и прочел : Способ самосогревания : дыши себе под одеяло , и тепло изо рта будет омывать тело . Одеяло же сшей в виде мешка . 
Я захохотал . 
— Это еще что , — сказал сотрудник , улыбаясь , — тут нам один человек принес способ окраски лошадей . 
— Зачем же их красить , — спросил я . 
— Ясно , что ни к чему , — сказал сотрудник , — но вы послушайте способ окраски : " чтобы окрасить лошадь в другой цвет , надо связать ей передние и задние ноги и опустить ее в чан с кипяченым молоком " . 
Я хохотал на всю комнату . 
— Подождите , — крикнул сотрудник , — вы прочтите вот это объявление из американской газеты . Оно перепечатано в советском журнале " Изобретатель " . 
Я взял журнал и прочел следующее . " Ново ? Небывало ! Необходимо всем и каждому ! Прибор , помещающийся на голове , при помощи которого шляпа снимается автоматически . Достаточно небольшого наклона головы , чтобы шляпа приветственно поднялась вверх . Незаменимо , когда обе руки заняты чемоданами " . 
Едва я успел дочитать до конца , как в комнату ворвался человек . 
— Я опять к вам , — крикнул он сотруднику патентного отдела . 
На лице сотрудника выразился испуг . Я оглянулся и увидел человека в мохнатой шапке , в валеных сапогах и с огромной папкой под мышкой . Я сразу узнал его — это был Астатуров . Но Астатуров , не замечая меня , подлетел к столу , разложил папку и крикнул : 
— Я изобрел новую детскую игру " Друг за другом " . Хочу получить на нее патент . Сейчас я вам ее покажу . 
— Да это и не надо , — сказал сотрудник . — Вы подайте заявку на патент и напишите объяснение . 
Но Астатуров не слушал сотрудника , он уже расставил фигуры по местам и объяснял . 
— Первая фигура изображает корову и называется " корова " . Вторая — самовар и называется " самовар " , третья — паровоз и называется " паровоз " , четвертая человека и называется " врач " . 
— Хорошо , — сказал сотрудник , — но вы подайте письменное заявление . Астатуров продолжал . 
— Игроки начинают играть : первый игрок передвигает желтую корову , второй передвигает синюю , первый — желтый самовар , второй — синий … Постепенно фигуры идут навстречу друг другу , и , наконец , меняются местами … 
— Да вы подайте же заявление , — перебил Астатурова сотрудник патентного отдела . 
— Слушайте дальше , — кричал Астатуров , — переменявшись местами , фигуры идут обратно в том же порядке . 
— Ну и что же ? — спросил сотрудник . 
— Всё , — торжествующе сказал Астатуров . 
— Да какая же это игра ? — сказал сотрудник патентного отдела . Но тут я не выдержал и рассмеялся . 
— Смеетесь , — крикнул Астатуров , — и без вас обойдусь . 
Он схватил свою шапку и выбежал из комнаты . Я кинулся следом за ним . Астатуров промчался по двум-трем улицам , и я видел , как он завернул в большой магазин детских игрушек . 
Я постоял немного на улице , а потом не вытерпел и заглянул в магазин . 
Астатуров стоял перед прилавком и говорил : 
— Третья фигура паровоз и называется " паровоз " , четвертая — человек и называется " врач " . 
1 Все указанные изобретения действительно были поданы в Комитет по делам изобретений при ВСНХ . N заявки на " Солнцетермос " 2767 &amp ; lt ; прим . авт . &amp ; gt ; . 
1930 Как Маша заставила осла везти ее в город
Вот осел везет таратайку , а в таратайке едет Маша . Светит солнце . На деревьях растут яблоки . 
Вдруг осел остановился . 
Маша сказала ослу : " Ну , пожалуйста . Поезжай в город " . А осел помахал хвостом и остался стоять на месте . 
Маша показала ослу кнут и сказала : " Посмотри , что у меня есть " . Но осел только пошевелил ушами и остался стоять на месте . 
Тогда Маша выпрягла осла из таратайки . И опять запрягла его в таратайку , но только хвостом вперед . 
Потом Маша достала ножницы и срезала у осла кусочек гривы . Осел с удивлением смотрел на Машу . 
Маша села опять в таратайку и , сделав из гривы усы и бороду , наклеила их себе на лицо . 
Осел вытаращил глаза и в ужасе начал пятиться . 
Осел пятился и тащил за собой таратайку . И вот , таким образом , Маша и приехала в город . 
1934 Заяц и ёж
Однажды ёж оступился и упал в реку . Вода в реке была холодная и ёж очень озяб . Хотел ёж на солнце погреться , а погода была пасмурная , солнце было покрыто облаками . 
Сел ёж на полянку и стал ждать , когда солнце из-за облаков выглянет . 
Сидит ёж на полянке . С него вода капает . Холодно ему . 
Вдруг видит — бежит по полянке заяц . 
— Эй , заяц ! — крикнул ёж . — Пойди-ка сюда ! 
Подошёл заяц к ежу и говорит : 
— Ты чего меня звал ? 
— Вот , — говорит ёж , — я давно хотел с тобой поговорить . Все говорят , что ты трус . Как тебе не стыдно ? 
— Да ты что ? — удивился заяц . — Зачем же ты меня обижаешь ? 
— Потому , — сказал ёж , — что ты трус и я хочу научить тебя , как храбрым стать . 
— Я и без твоей помощи очень храбрый , — сказал заяц . — Я и так ничего не боюсь . 
— Нет , — сказал ёж , — ты трус , а вот я … 
Ёж вдруг замолчал , открыл рот , закрыл глаза и поднял голову . 
Заяц посмотрел на ежа и испугался . 
— Что это с ним ? — подумал заяц . — Он , должно быть , сумасшедший ! 
Заяц прыгнул в сторону и спрятался в кусты . 
А ёж дернул головой и вдруг чихнул : апчхи ! Потом ёж вытер лапкой нос , открыл глаза , посмотрел и видит : нету зайца . 
— Вот так штука ? — сказал ёж . — Куда же это он пропал ? Эй , заяц , где ты ? 
А заяц сидит за кустом и молчит . 
Ёж собрался домой пойти , но вдруг остановился , закрыл глаза , открыл рот , сначала немного , потом пошире , потом ещё шире и вдруг мотнул головой в сторону и громко чихнул : апчхи ! 
— Будьте здоровы ! — сказал кто-то около ежа . Ёж открыл глаза и увидел перед собой зайца . 
— Где ты был ? — спросил его ёж . 
— Как , где был ? — сказал заяц . — Нигде не был . Так всё тут и стоял . 
— Не может быть , — сказал ёж , — я тебя не видел . Я тебя даже крикнул , а ты … 
Ёж вдруг замолчал , вытянул вперёд свой нос , потом поднял его кверху , потом поднял его ещё выше , потом ещё выше , потом зажмурил глаза , поднял нос ещё выше и вдруг опустил его к самой земле и громко чихнул : апчхи ! 
— У меня , кажется , начинается насморк , — сказал ёж , открывая глаза . И вдруг увидел , что заяц опять исчез . 
Еж посмотрел кругом и почесал лапкой затылок . 
— Нет , — сказал ёж . — Этот заяц просто … ап … ап … апчхи ! — чихнул еж . 
— Исполнение желаний ! — сказал кто-то около ежа . 
Ёж открыл глаза и увидел зайца . 
— Да что же это такое ? — сказал ёж , пятясь от зайца . 
— А что ? — спросил заяц . 
— Послушай , — сказал ёж , — ты всё время был тут ? 
— Да , — сказал заяц , — я всё время тут стоял . 
— Тогда я ничего не понимаю ! — сказал ёж . 
— То ты исчезаешь , то опять … ап … ап … ап … апчхи ! 
Ёж осторожно открыл один глаз , но сейчас же закрыл его и открыл другой . Зайца не было . 
— Он опять исчез ! — сказал тихо ёж , открывая оба глаза . 
— Это не заяц , а просто … ап … ап … ап … апчхи ! 
— Будьте здоровы ! — сказал заяц над самым ухом ежа . 
— Караул ! Спасите ! — закричал ёж , сворачиваясь шариком и выставляя во все стороны свои острые иголки . 
— Ты чего кричишь ? — спросил заяц . 
— Отстань ! — закричал ёж . — Я на тебя смотреть боюсь ! Ты всё время исчезаешь ! Я ничего не понимаю ! Уходи прочь ! 
— Подожди , — сказал заяц , — ты хотел научить меня как храбрым стать . И с этими словами заяц опять прыг в кусты . 
— Чтобы стать храбрым , — сказал ёж , высовывая мордочку , но вдруг увидел , что заяц опять исчез . 
— Ай-ай-ай ! Опять … апчхи ! опять исчез ! — закричал ёж и кинулся бежать . 
Бежит ёж , остановится , чихнёт и дальше бежит . Чихнёт и опять бежит . А заяц выскочил из кустов и давай смеяться . 
— Ха-ха-ха ! — смеется заяц . — Вот храбрец нашёлся ! меня храбрости учить хотел ! Ха-ха-ха ! 
Вот какую историю рассказал мне мой знакомый дрозд . 
Он сам это всё видел . Потому что невдалеке на дереве сидел . 
&amp ; lt ; Середина 1930-х&amp ; gt ; * * *
Жила-была собака . Звали собаку Бу бу бу . 
Закричишь : " Бу бу бу ! " — и собака из-под кровати выбежит , то со стола соскочит , то из-под дивана вылезет . 
Вот перед вами семь картинок . Посмотрите и скажите , на каких картинках собака есть , а на каких картинках собаки нет . И пока собаку на картинках ищете , то , чтобы скорее её найти , зовите потихонечку : " Бу бу бу ! Бу бу бу ! " Про собаку Бубубу
Жила была очень умная собака . Звали ее Бубубу . 
Она была такая умная , что умела даже рисовать . 
И вот однажды она нарисовала картину . Но никто не мог понять , что было на картине нарисовано . 
Прибежала Мышка-Малышка , посмотрела на картинку , понюхала раму и сказала : 
— Нет , я не знаю , что на картине нарисовано . Может быть , сыр , пи-пи-пи ! А может быть — свечка , пю-пю-пю ? 
Пришел петух Ерофей . Встал на цыпочки , посмотрел на картину и сказал : 
— Нет , я не знаю , что на картине нарисовано . Может быть , это пшенная каша , ку-ка-ре-ку ! А может быть — это деревянное корыто , ре-ку-ка-ре ! 
Пришла Уточка-Анюточка . Посмотрела на картину с одного бока и сказала : 
— Кря-кря-кря ! 
Это завитушка , 
Кря-кря-кря ! 
Может быть , лягушка . 
А потом посмотрела на картину с другого бока и сказала : 
— Кря-кря-кря ! 
Это не лягушка . 
Кря-кря-кря ! 
Это завитушка ! 
Прибежала обезьяна Марья Тимофеевна , почесала бок , посмотрела на картину и сказала : 
— Бал-бал-бал-бал . 
Бол-бол-бол-бол . 
— Эй ! — крикнули обезьяне , — говори понятнее ! 
А она опять : 
— Лок ! вок ! мок ! рок ! 
Лук ! Лак ! Лик ! Лек ! 
— А ну тебя ! — крикнули обезьяне . — Непонятно ты говоришь ! 
А обезьяна почесала ногой затылок и убежала . 
Наконец , пришел знаменитый художник Иван Иваныч Пнёв . Он долго ерошил волосы и смотрел на картину и наконец сказал : 
— Нет , никто не знает , что нарисовано на картине , и я не знаю . 
Тут вышла умная собака Бубубу , взглянула на свою картину и закричала : 
— Ах-ах ! Ав-ав ! Да ведь картина-то повернута к вам не той стороной . Ведь вы смотрите на заднюю сторону картины . Вот смотрите ! 
И с этими словами собака Бубубу повернула картину . 
Картина была такая замечательная , что мы решили напечатать ее в 1-м номере журнала " Чиж " 1936 года . 
1935 * * *
В прошлом году я был на ёлке у своих приятелей и подруг . Было очень весело . 
На ёлке у Яшки — играл в пятнашки , на ёлке у Шурки — играл в жмурки , на ёлке у Нинки — смотрел картинки , на ёлке у Володи — плясал в хороводе , на ёлке у Лизаветы — ел шоколадные конфеты , на ёлке у Павлуши — ел яблоки и груши . 
А в этом году пойду на ёлку в школу — там будет ещё веселее . 
Ваня Мохов
&amp ; lt ; 1935 ? &amp ; gt ; Ломка костей
Был у меня приятель . Звали его Василий Петрович Иванов . В 10 лет он был уже ростом со шкаф , а к 15 годам он и в ширину так раздался , что стал на шкаф походить . 
Мы с ним вместе в одной школе учились . В школе его так и звали " шкафом " . Очень он был огромный . 
И сила была в нем страшная . Мы на него всем классом нападали , а он нас , как щенят , раскидает в разные стороны , а сам стоит посередине и смеется . 
Вышел однажды такой случай . Устроили мы в школе вечерний спектакль . И вот , во время самого спектакля , понадобилось зачем-то на сцену поставить кафедру . Кафедру надо было принести из класса , кафедра тяжелая , ну , конечно , обратились к Васе за помощью . 
А надо сказать , что во всех классах лампочки были вывернуты , чтобы освещать зал и сцену . А потому в классах было темно . 
Вася кинулся за кафедрой в класс , да в темноте вместо кафедры ухватился за печь , выломал ее из стены и выворотил в коридор . Потом пришлось этот класс ремонтировать и новую печь ставить . Вот какой сильный был мой приятель Вася Иванов . 
Окончить школу Васе не удалось . К учению он был мало способен и сколько ни учился , так и не мог запомнить , сколько будет семью шесть . Память у него была плохая и сообразительность медленная . 
Я из IV класса в V перешел , а Вася на второй год в IV остался . А потом и вовсе из школы ушел и уехал с родителями в Японию . 
Вот в Японии-то с ним и произошел случай , о котором я хочу рассказать . 
Приехал Вася с родителями в Японию . Родители решили Васю на какую-нибудь службу пристроить . Но служба не подыскивается . Разве если только грузчиком . Да уж очень это невыгодно . 
Вот кто-то и сказал Васиным родителям : " Да вы , говорит , пристройте вашего сына борцом . Вон он какой у вас сильный . А японцы борьбу любят . Только они в этом деле большие мастера . Так что пусть ваш сын в их школе борцов поучится . И есть тут такая школа , где учитель японец , господин Курано , по-русски хорошо говорит . Так что вашему сыну там как раз удобно будет . Окончит школу и знаменитым борцом станет " . 
Обрадовались Васины родители . 
— Где же , — говорят , — эта школа помещается ? 
— Там-то и там , — говорят им , — на такой-то японской улице . 
Вот привели Васю родители в японскую школу борьбы . Вышел к ним старичок японец , маленький , желтенький , весь сморщенный , на сморчка похож , посмотрел на них и по-русски спрашивает : 
— Вам кого , — спрашивает , — нужно ? 
— А нам , — говорят Васины родители , — нужно господина Курано , учителя японской борьбы . 
Старичок японец посмотрел на Васю , ручки потер и говорит : 
— Это я и есть Курано , мастер джиу-джитсу . А вы , я вижу , ко мне ученика привели . 
— Ах ! — говорят Васины родители , — вот он , наш сын . Научите его вашему искусству . 
— Что ж , — говорит японский старичок , — видать , ваш сын довольно сильный молодой человек . 
— О ! — говорят Васины родители , — такой сильный , что просто ужас ! 
— Ну это , — говорит японский старичок , — еще не известно . А впрочем , если хотите , я могу взять его на испытание . 
— Очень хотим , — говорят Васины родители . — Возьмите , пожалуйста . 
И вот Вася остался на испытание у господина Курано , а Васины родители домой ушли . 
— Идемте за мной , — сказал господин Курано и повел Васю за собой во внутренние комнаты . 
Идет Вася за господином Курано и боится стену плечом задеть , чтобы дом не сломался , такой домик хрупкий , будто игрушечный . 
Вот пришли они в комнату , устланную соломенными ковриками . Стены тоже соломенными ковриками обиты . А в комнате ученики господина Курано занимаются : хватают друг друга за руки , на пол валятся , опять вскакивают и друг друга через голову перебрасывают . 
Господин Курано постоял немного , посмотрел , что-то по-японски полопотал , руками помахал и опять к Васе по-русски обращается : 
— Пусть , — говорит , — мои ученики дальше занимаются , а мы с вами пойдемте вон в ту отдельную комнату . 
Вошли они в пустую комнату , тоже обитую соломенными ковриками . 
— Ну , — сказал господин Курано , — вы знаете , что такое джиу-джитсу ? 
— Нет , — говорит Вася , — не знаю . 
— А это , — говорит господин Курано , — и есть наша наука борьбы . По-русски слово джиу-джитсу значит " ломка костей " , потому что мы такие приемы знаем , что действительно одним ударом ладони даже берцовую кость сломать можем . Только вы не бойтесь , я вам костей ломать не буду . 
— Да я и не боюсь , — сказал Вася , — я ведь крепкий . 
— Ну , — говорит господин Курано , — на свою крепость вы особенно не надейтесь . Сейчас мы посмотрим , какая ваша крепость . Снимайте вашу куртку и засучите рукава . Я посмотрю , какие у вас на руках мускулы . 
Вася снял куртку , засучил рукава и согнул руку . Мускулы на руке вздулись шарами . Японец ощупал Васину руку и покачал головой . 
— Вот смотрите , — сказал господин Курано , — мы больше всего ценим вот этот мускул , который у вас довольно слабый . 
С этими словами господин Курано засучил свой рукав и показал Васе свою худую и жилистую руку . 
— Вот я руку сгибаю , — сказал господин Курано , — вы видите вот тут , сбоку на локте , шарик . Это и есть мускул , который мы ценим больше всего . А у вас-то он слабый . Ну ничего . Со временем и у вас будет крепкий . А теперь возьмите меня под мышки и поднимите . 
Вася взял господина Курано под мышки и поднял его легко , как маленький пустой самоварчик . 
— Так , — сказал господин Курано , — теперь поставьте меня обратно на землю . 
Вася поставил господина Курано на пол . 
— Хорошо , — сказал господин Курано , — некоторая сила у вас имеется . А теперь ударьте меня . 
— Хы-хы ! — сказал Вася . — Как же это я вас ударю ? 
— Атак , возьмите и ударьте ! — сказал господин Курано . 
— Мне как-то совестно ! — сказал Вася . 
— Ах ! — с досадой сказал господин Курано . — Какие глупости ! Говорят вам , ударьте меня ! Ну ? Ну , ударьте же ! 
Вася посмотрел на господина Курано . Это был маленький жиденький старичок , чуть не в два раза меньше Васи , с морщинистым личиком и прищуренными глазками . Один Васин кулак был не меньше головы господина Курано . 
" Что же , — подумал Вася , — я его ударю , а он тут же и скончается " . 
— Ну же , ударьте меня ! ударьте меня ! — кричал господин Курано . 
Вася поднял руку и нерешительно толкнул господина Курано в плечо . 
Господин Курано слегка покачнулся . 
— Это не удар ! — крикнул он . — Надо бить сильнее ! 
Вася слегка ударил господина Курано в грудь . 
— Сильнее ! — крикнул господин Курано . 
Вася ударил сильнее . Господин Курано покачнулся , но продолжал стоять на ногах . 
— Сильнее ! — крикнул он . 
Вася ударил еще сильнее . Господин Курано сильнее покачнулся , но все же на ногах устоял . " Ишь ты " , — подумал Вася . 
— Сильнее ! — крикнул господин Курано . 
" Ладно же " , — подумал Вася , развернулся и что есть силы ударил кулаком господина Курано . Но господина Курано перед Васей не оказалось , и Вася , не встретив сопротивления , пробежал несколько шагов и стукнулся об стену . 
— Ишь вьюн какой ! — сказал Вася . 
А господин Курано уже опять стоял перед Васей и , гримасничая лицом , говорил : 
— Не унывайте же , молодой человек ! Еще раз ударьте меня , да посильнее ! 
" Ах так ! — подумал Вася , — я тебя , сморчок , сейчас пристукну ! — и решил бить сильно , но осторожно , с расчетом , чтоб не упасть . 
Вася размахнулся уже рукой , как вдруг сам получил в бок электрический удар . Вася вскрикнул и схватил господина Курано за шею . Но господин Курано нырнул куда-то вниз , и Вася вдруг потерял равновесие и , перелетев через японца , шлепнулся на пол . 
— А ! — крикнул Вася и вскочил на ноги . Но тут же получил по ногам удар и опять потерял равновесие . 
Господин Курано схватил Васю за руки и дернул куда-то в сторону . Вася переступил ногами и опять почувствовал себя в устойчивом положении , но только собрался схватить господина Курано , как опять получил удар в бок и вдруг , очутившись головой вниз , чиркнул ногами по потолку и , перелетев через японца , опять шлепнулся на пол . 
Вася вскочил , дико озираясь , но сейчас же опять полетел вокруг японца и очутился на полу в лежачем положении . 
Совершенно ошалев , Вася вскочил с пола и кинулся к двери . 
— Куда же вы ? — крикнул ему господин Курано . 
Но Вася выскочил в комнату , где занимались ученики господина Курано . 
Растолкав их , он выбежал в коридорчик , а оттуда на улицу . 
Домой Вася прибежал без куртки с всклокоченными волосами . 
— Что с тобой ? — вскрикнула Васина мама . — Где твоя куртка ? — вскричал Васин папа . В Японии Васе не понравилось , и он вернулся обратно в Ленинград . 
Теперь Василий Петрович Иванов живет в Ленинграде и служит в автобусном парке . Его работа заключается в том , что он перетаскивает с места на место испорченные автобусы . 
Мне , как школьному товарищу , он рассказал историю с японским учителем джиу-джитсу , но вообще же рассказывать об этом он не любил . 
&amp ; lt ; 1935&amp ; gt ; Пушкин
Вот однажды подошел ко мне Кирилл и сказал : 
— А я знаю наизусть " Буря мглою небо кроет , вихри снежные крутя " . 
— Очень хорошо , — сказал я . — А тебе нравятся эти стихи ? 
— Нравятся , — сказал Кирилл . 
— А ты знаешь , кто их написал ? — спросил я Кирилла . 
— Знаю , — сказал он . 
— Кто ? — спросил я Кирилла . 
— Пушкин , — сказал Кирилл . 
— А ты понимаешь , про что там написано ? — спросил я . 
— Понимаю , — сказал Кирилл , — там написано про домик и про старушку . 
— А ты знаешь , кто эта старушка ? — спросил я . 
— Знаю , — сказал Кирилл , — это бабушка Катя . 
— Нет , — сказал я , — это не бабушка Катя . Эту старушку зовут Арина Родионовна . Это няня Пушкина . 
— А зачем у Пушкина няня ? — спросил Кирилл . 
— Когда Пушкин был маленький , у него была няня . И когда маленький Пушкин ложился спать , няня садилась возле его кроватки и рассказывала ему сказки или пела длинные русские песни . Маленький Пушкин слушал эти сказки и песни и просил няню рассказать или спеть ему ещё . 
Но няня говорила : " Поздно . Пора спать " . И маленький Пушкин засыпал . 
— А кто такой Пушкин ? — спросил Кирилл . 
— Как же ты выучил стихи Пушкина наизусть и не знаешь , кто он такой ! — сказал я . — Пушкин это великий поэт . Ты знаешь , что такое поэт ? 
— Знаю , — сказал Кирилл . 
— Ну скажи , что такое поэт , — попросил я Кирилла . 
— Поэт , это который пишет стихи , — сказал Кирилл . 
— Верно , — сказал я , — поэт пишет стихи . А Пушкин великий поэт . Он писал замечательные стихи . Всё , что написал Пушкин , — замечательно . 
— Ты говоришь , Пушкин был маленький , — сказал Кирилл . 
— Нет , — сказал я . — Ты меня не так понял . Сначала Пушкин был маленький , как и все люди , а потом вырос и стал большим . 
— А когда он был маленький , он писал стихи ? — спросил Кирилл . 
— Да , писал , — сказал я . — Но сначала он начал писать стихи по-французски . 
— А почему он писал сначала по-французски ? — спросил меня Кирилл . 
— Видишь ли ты , — сказал я Кириллу . — В то время , когда жил Пушкин , в богатых домах было принято разговаривать на французском языке . И вот родители Пушкина наняли ему учителя французского языка . Маленький Пушкин говорил по-французски так же хорошо , как и по-русски , прочитал много французских книг и начал сам писать французские стихи . С родителями Пушкин говорил по-французски , с учителем по-французски , с сестрой тоже по-французски . Только с бабушкой и с няней маленький Пушкин говорил по-русски . И вот , слушая нянины сказки и песни , Пушкин полюбил русский язык и начал писать стихи по-русски . 
В это время часы , висевшие на стене , пробили два часа . 
— Ну , — сказал я Кириллу , — тебе пора идти гулять . 
— Ой , нет , — сказал Кирилл . — Я не хочу гулять . Расскажи мне ещё про Пушкина . 
— Хорошо , — сказал я , — я расскажу тебе о том , как Пушкин стал великим поэтом . 
Кирилл забрался на кресло с ногами и приготовился слушать . 
— Ну так вот , — начал я , — когда Пушкин подрос , его отдали в Лицей . Ты знаешь , что такое Лицей ? 
— Знаю , — сказал Кирилл , — это такой пароход . 
— Нет , что ты ! — сказал я . — Какой там пароход ! Лицей — это так называлась школа , в которой учился Пушкин . Это была тогда самая лучшая школа . Мальчики , которые учились там , должны были жить в самом Лицее . Их учили самые лучшие учителя и Лицей посещали знаменитые люди . 
В Лицее вместе с Пушкиным училось тридцать мальчиков . Многие из них были тоже молодыми поэтами и тоже писали стихи . Но Пушкин писал стихи лучше всех . Пушкин писал очень много , а иногда бывали дни , когда он писал стихи почти всё время : и на уроке в классе , и на прогулке в парке и даже проснувшись утром в кровати он брал карандаш и бумагу и начинал писать стихи . Иногда ему стихи не удавались . Тогда он кусал от досады карандаш , зачеркивал слова и надписывал их вновь , исправлял стихи и переписывал их несколько раз . Но когда стихи были готовы , они получались всегда такие лёгкие и свободные , что казалось , будто Пушкин написал их безо всякого труда . Лицейские товарищи Пушкина читали его стихи и заучивали их наизусть . Они понимали , что Пушкин становится замечательным поэтом . А Пушкин писал стихи всё лучше и лучше . 
И вот однажды в Лицей на экзамен приехал старик Державин … 
— А зачем он приехал ? — спросил меня Кирилл . 
— Ах да , — сказал я , — ведь ты , может быть , не знаешь , кто такой Державин . Державин тоже великий поэт , и до Пушкина думали , что Державин самый лучший поэт , царь поэтов . 
Державин был уже очень стар . Он приехал в Лицей , уселся в кресло и на воспитанников Лицея смотрел сонными глазами . 
Но когда вышел Пушкин и звонким голосом начал читать свои стихи , Державин сразу оживился . Пушкин стоял в двух шагах от Державина и громко и сильно читал свои стихи . Голос его звенел . 
Державин слушал . В глазах его показались слёзы . 
Когда Пушкин кончил , Державин поднялся с кресла и кинулся к Пушкину , чтобы обнять его и поцеловать нового замечательного поэта . Но Пушкин , сам не понимая , что он делает , повернулся и убежал . Его искали , но нигде не могли найти . 
— А где же он был ? — спросил меня Кирилл . 
— Не знаю , — сказал я . — Должно быть , куда- нибудь спрятался . Уж очень он был счастлив , что его стихи понравились Державину ! 
— А Державин ? — спросил меня Кирилл . 
— А Державин , — сказал я , — понял , что ему на смену появился новый великий поэт , может быть , ещё более великий , чем он сам . 
Кирилл сидел на кресле некоторое время молча . А потом вдруг неожиданно спросил меня : 
— А ты видел Пушкина ? 
— И ты можешь посмотреть на Пушкина , — сказал я . — В этом журнале помещён его портрет . 
— Нет , — сказал Кирилл , — я хочу посмотреть на живого Пушкина . 
— Это невозможно , — сказал я . — Пушкин умер ровно сто лет тому назад . Теперь нам дорого всё , что осталось от Пушкина . Все его рукописи , каждая даже самая маленькая записка , написанная им , гусиное перо , которым он писал , кресло , в котором он когда-то сидел , письменный стол , за которым он работал , — всё это хранится в Ленинграде в Пушкинском музее . 
&amp ; lt ; А в Селе Михайловском ещё до сих пор стоит маленький домик , в котором когда-то жила пушкинская няня Арина Родионовна . Про этот домик и про свою няню Пушкин писал стихи . Это те стихи , которые ты выучил сегодня наизусть&amp ; gt ; . * 18 декабря 1936 года *
* Первый лист автографа публикуемого текста ( до слов : " Когда Пушкин был маленький , у него " ) перечеркнут и сопровожден пометой : " Плохо " , но мы его публикуем , поскольку дальнейший текст , непосредственно его продолжающий , оставлен автором в неприкосновенности . Текст в угловых скобках перечеркнут , но имеет помету " восстановить " , поэтому мы его и воспроизводим . 
* Приведем также один из вариантов , записанный на пронумерованных подряд четырех листах : 
Пушкин
Сто двадцать лет тому назад многие люди думали так , что самый лучший русский поэт — это старик Державин . И сам Державин знал , что он самый лучший русский поэт . 
И вот однажды старик Державин сидел в кресле , а перед ним стоял мальчик и звонким голосом читал свои стихи . 
С первых же слов Державин насторожился . Мальчик стоял в двух шагах от Державина . Он читал слегка нараспев , громко и сильно . Голос его звенел . 
Державин слушал . Глаза его наполнились слезами . Каждое слово казалось ему прекрасным . 
И вот , когда мальчик прочитал свои стихи и замолчал , Державин понял , что перед ним стоит поэт ещё лучший , чем он сам . 
С тех пор прошло много лет , и теперь мы все знаем , что тот мальчик , который читал Державину свои стихи — наш самый лучший , самый любимый , самый великий поэт — Пушкин . 
У Пушкина было два сына и вот однажды Пушкин сказал про своих сыновей : " Пусть они не будут поэтами , потому что всё равно не напишут стихов лучше , чем писал их отец " . 
Прошло ровно сто лет с тех пор , как умер Пушкин , но лучше Пушкина ещё никто не писал стихов . 
Мы читаем стихи Пушкина и учим их наизусть . И тот , кто знает наизусть много пушкинских стихов , — тот молодец ! 
И если ты не знаешь ни одного пушкинского стиха , сейчас же достань , где хочешь , какие нибудь пушкинские стихи и выучи их наизусть . 
И если ты не знаешь , как зовут Пушкина , то запомни , что зовут его Александр Сергеевич . 
Запомни , что когда Пушкин был маленький , у него была няня , Арина Родионовна . 
Когда маленький Пушкин ложился спать , няня садилась возле его кроватки и рассказывала ему сказки . Сказки были интересные , страшные , весёлые и смешные . Пушкин слушал няню и просил её рассказать ещё . Но няня говорила : " Поздно , Саша . Пора спать " . И маленький Пушкин засыпал . 
Когда Пушкин подрос , ему наняли учителя француза . Француз говорил с Пушкиным по- французски и научил его по-французски читать и писать . Пушкин читал много французских книг , знал наизусть много французских стихов и даже сам попробовал писать свои стихи по-французски . 
И вот однажды учителю попалась в руки тетрадь с французскими стихами Пушкина . 
Учитель начал читать стихи вслух и громко над ними смеяться . 
И вдруг маленький Пушкин пришёл в бешенство , подскочил к французу , вырвал у него из рук свою тетрадь , бросил её в горящую печку , расплакался и убежал . 
Пушкин очень любил свою няню . И даже потом , когда он вырос и стал знаменитым писателем , он всякий раз , когда бывал у себя в селе Михайловском , заходил в маленький домик , где жила его старушка няня , садился с ней на крылечко и просил её рассказывать ему сказки . 
Пушкин стоял в двух шагах от Державина и читал громко и слегка нараспев . Голос его звенел . 
Державин внимательно слушал . Глаза его наполнились слезами . Каждое слово казалось ему прекрасным . 
И вот , когда Пушкин кончил читать свои стихи и замолчал , Державин понял , что перед ним стоит поэт ещё лучший , чем он сам . Цирк Шардам
представление в 2-х действиях
1 отделение
Вертунов ( вздыхает , сидит на просцениуме , подпирает голову рукой , опять вздыхает . На сцену выходит директор . Играет музыка . Директор кланяется . Музыка замолкает ) . 
Директор ( в публику ) . Здравствуйте . 
Вертунов ( печально ) . Прощайте . 
Директор ( в публику ) . Кто сказал " прощайте " ? Никто не сказал ? Ну , хорошо … 
Вертунов ( вздыхая ) . Нет , нехорошо . 
Директор . Кто сказал " нехорошо " ? Никто не сказал ? Та-ак … 
Вертунов . Нет , не так . 
Директор . Да что же это такое ?! 
Вертунов . Ох-ох-ох . 
Директор . Кто это вздыхает ? Где он ? Может быть , он под стулом ? Нет . Может быть , за стулом ? Тоже нет . Эй , слушайте ! где вы ? 
Вертунов . Я тут . 
Директор . Что вы тут делаете ? 
Вертунов . Ничего я не делаю , а просто сижу . 
Директор . Зачем же вы нам мешаете ? 
Вертунов . Никому я не мешаю . 
Директор . Как же не мешаете , когда не даете мне говорить ! 
Вертунов . А вы себе говорите да говорите . 
Директор . Послушайте ! Разве вы не знаете , что это кукольный цирк и мы должны начинать наше представление . А вы тут сидите . 
Вертунов ( вскакивая ) . Это кукольный цирк ! Да ведь я вас уже второй месяц ищу ! Думал , и не найду никогда . Вот радость-то ! Нет уж , дозвольте , я вас поцелую . ( Целует директора ) . 
Директор ( отбиваясь ) . Позвольте , позвольте . Кто вы такой и что вам нужно ? 
Вертунов . Зовут меня Вертунов , и хочу я у вас нас цене выступать . 
Директор . Что же вы на сцене делать будете ? 
Вертунов . Да что прикажете , то и буду делать . 
Директор . Гм … По канату ходить умеете ? 
Вертунов . Нет , по канату ходить не умею . 
Директор . Гм . А на руках по полу ходить умеете ? 
Вертунов . Нет . Это тоже не умею . 
Директор . Гм … Так что же вы умеете ? 
Вертунов . Я , видите ли , умею летать . 
Директор . Летать ? Это как же летать ? 
Вертунов . Ну , как летать . Знаете , просто так , по-обыкновенному : поднимусь от пола и полечу . 
Директор . Ну , вы мне голову не морочьте . Человек летать не может . 
Вертунов . Нет , может . 
Директор . Нет , не может . 
Вертунов . А я говорю , может ! 
Директор . А ну , полетите . 
Вертунов . Вот и полечу ! 
Директор . Ну , летите , летите ! 
Вертунов . Вот и полечу ! 
Директор . Ну что же вы не летите ? 
Вертунов . Я умею по-собачьи лаять . Может , вам нужен такой номер ? 
Директор . Ну , полайте . 
Вертунов . Ав-ав-ав-ав ! ( Совершенно непохоже на собачий лай ) . 
Директор . Нет , такого номера нам не нужно . 
Вертунов . А может , нужно ? 
Директор . Говорят вам , не нужно . 
Вертунов . А может , все-таки … 
Директор . Слушайте , сейчас мы начинаем наше представление . Прошу вас , уйдите со сцены . 
Вертунов . Я на одной ноге стоять умею . 
( Становится на одну ногу ) . 
Директор . Уходите , уходите . 
Вертунов ( уходит , но из-за кулис говорит ) . Я хрюкать умею : хрю-хрю-хрю . ( Совершенно непохоже на хрюканье ) . 
Директор . Уходите , говорят вам . ( Вертунов исчезает ) . Ух , какой надоедливый ! ( откашливается и говорит в публику ) . Кхм , кхм … Начинаем наше цирковое представление … 
Вертунов ( из-за кулис ) . Я умею ржать . ( Директор оглядывается . Вертунов исчезает ) . 
Директор ( в публику ) . Цирковое представление . Первое отделение на земле , второе под водой , а третье — пойдемте домой . 
I ГОНГ
Директор . Первым номером нашей программы знаменитый наездник Роберт Робертович Лепехин . 
Никто не может укусить себя за локоть . 
Никто не может спрятаться в спичечную коробку . 
А также никто не может скакать на лошади лучше Роберта Робертовича Лепехина . 
Музыка ! 
Играет музыка . Выезжает Роберт Робертович Лепехин . Начинается вольтижировка и джигитовка . Потом Лепехин соскакивает с лошади , раскланивается и убегает . На сцену выбегает клоун верхом на палке с лошадиной головой и с букетом цветов в руке . 
Клоун . Браво , браво ! Очень хорошо ! Ыыыыы ! Это я , а это букет ! Ыыыыыыы ! По-русски раз , два , три , а по-немецки : ейн , цвей , дрей . Ыыыыыыы ! Таблица умножения требует умственного напряжения . А мое такое положение , что мне не надо таблицы умножения ! Ыыыыыыы ! ( Убегает ) . 
На сцену осторожно выходит Вертунов и , озираясь , идет к рампе . 
Директор ( идет вперед , чтобы объявить номер ) . Зачем вы опять туг ? 
Вертунов . Да я хотел только показать , как муха летает . 
Директор . Что ? Как муха летает ? 
Вертунов ( оживляясь ) . А вот смотрите . Полное впечатление полета мухи . ( Семенит по сцене , машет часто руками и приговаривает : тюк , тюк , тюк , тюк ! ) . 
Директор ( внушительно ) . Моментально уйдите отсюдова . 
Вертунов стоит , вытянув голову , смотрит на директора . 
Директор ( топая ногой ) . Уу ! 
Вертунов поспешно убегает . 
II ГОНГ
Директор . Следующим номером нашей программы выступит канатная балерина Арабелла Мулен-Пулен . Музыка ! 
Играет музыка . Выбегает Арабелла . Канатный номер . Выходит клоун с букетом . 
Клоун . Браво , браво ! Очень хорошо ! Ыыыыыыы ! По-русски раз , два , три , а по-немецки : ейн , цвей , дрей ! Ыыыыыыы ! 
Арабелла раскланивается перед публикой . Клоун раскланивается перед Арабеллой , делает книксен . Арабелла убегает . Клоун падает . Выходит директор . Клоун встает и отходит в сторону . 
III ГОНГ
Директор . Следующим номером нашей программы воздушный акробат Володя Каблуков . 
Клоун . Следующим номером нашей программы воздушный акробат Сережа Петраков . 
Директор ( громко и настойчиво ) . Не Сережа Петраков , а Володя Каблуков ! 
Клоун . Не Володя Каблуков , а Сережа Петраков ! 
Директор . Следующим номером нашей программы воздушный акробат
Директор , Клоун ( вместе ) 
Володя Каблуков ! 
Сережа Петраков ! 
Директор , Клоун ( вместе ) 
Володя Каблуков ! 
Сережа Петраков ! 
Директор , Клоун ( вместе ) 
Володя Каблуков ! 
Сережа Петраков ! 
Играет музыка . Выходит акробат и начинает свой номер . Директор стоит слева у рампы , клоун проходит потихоньку справа . 
Клоун . Браво , браво ! Очень хорошо , Сережа Петраков ! 
Директор . Да это же не Сережа Петраков , а Володя Каблуков ! 
Клоун . Замечательно , Сережа Петраков ! 
Директор . Да что же это такое ? ( В публику ) . Это Володя Каблуков ! Честное слово — это Володя Каблуков . 
Вертунов ( за кулисами ) . Дозвольте выступить . Я хожу на четвереньках и полное впечатление , будто ходит козел . 
Директор ( отчаянным голосом ) . Ах , нет , нет ! Не надо ! Уходите ! 
Вертунов . Дозвольте выступить . 
Директор . Потом , потом . Не сейчас . Уходите ! 
Вертунов . А потом можно будет ? 
Директор . Потом , потом ! Уходите ! 
Акробат продолжает свой номер . Играет музыка . Опасный момент . Музыка перестает играть . Барабанная дробь . Из-за кулис справа высовывается Вертунов . Акробат кончает номер , раскачивается , сидя на трапеции . 
Вертунов . Выступать ? 
Директор машет на Вертунова рукой . Но Вертунов выползает на сцену на четвереньках . Директор кидается к Вертунову . 
Вертунов . Я козе-е-ел ! Я козе-е-ел ! Мэ-э ! Мэ-э ! 
Директор ( шипит ) . Убирайтесь вон ! ( Толкает Вертунова ) . Убирайтесь вон ! О ! Скандал ! Какой скандал ! Вон ! Да что же это такое ? Ооо ! 
IV ГОНГ
Директор ( печальным голосом ) . Следующим номером нашей программы партерные акробаты Крюкшин и Клюкшин . Музыка ! 
Играет музыка . Выходят партерные акробаты и начинают свой номер . Закончив номер , Крюкшин и Клюкшин раскланиваются и уходят . Выходит директор . Музыка смолкает . 
Директор . Ну , этот номер прошел хорошо . И Вертунова не было . 
V ГОНГ
На сцену выходит Вертунов . 
Директор ( не замечая Вертунова ) . Следующим номером нашей программы Матильда Дердидас . Чудеса … ( Чихает ) . 
Вертунов . Будьте здоровы . 
Директор ( не замечая Вертунова ) . Благодарю вас . Чудеса дрессировки . Дрессированные звери . ( Чихает ) . 
Вертунов . Будьте здоровы . 
Директор . Благодарю вас . 
Вертунов . Дозвольте выступить . 
Директор ( с ужасом поворачиваясь к Вертунову ) . Это опять вы ? 
Вертунов . Я подпрыгивать умею . 
Директор . Да что же это такое ? Я же сказал вам , что вы нам не нужны . Уходите . Уходите . И не смейте больше приходить . 
Музыка . Выбегает Матильда . Вертунов и директор уходят . Начинается дрессировка . Футбол . 
Матильда раскланивается и уходит . Выходит директор . Директор заглядывает за кулисы , смотрит наверх и по сторонам . 
Директор . Ну , пока нигде нет этого ужасного Вертунова , начнем скорее наш следующий номер . 
VI ГОНГ
Директор . Жонглер-филиппинец ! Имя у него тоже филиппинское ! Зовут его Ам гам глам Каба лаба Саба лаба Самба гиб чип либ Чики кики Кюки люки Чух шух Сдугр пугр Оф оф Прр . Эй , музыка ! 
Играет музыка . Директор стоит в ожидании . На сцену выходит вместо жонглера Вертунов . 
Директор ( в ужасе ) . Опять Вертунов ! 
Музыка замолкает . 
Вертунов . Дозвольте выступить … 
Директор . Я не могу вас выпустить , потому что сейчас выступает Ам гам глам Каба лаба Саба лаба Самба гиб чип либ Чики кики Кюки люки Чух шух Сдугр пугр Оф оф Прр . 
Вертунов . А вы сейчас выпустите меня , а потом пусть выступает Ам гам глам Каба лаба Саба лаба Самба гиб чип либ Чики кики Кюки люки Чух шух Сдугр пугр Оф оф Прр . 
Директор . Нет , говорят вам . Сейчас выступит Ам гам глам Каба лаба Саба лаба Самба гиб чип либ Чики кики Кюки люки Чух шух Сдугр пугр Оф оф Прр . Эй , музыка ! 
Директор гонит Вертунова . Оба уходят . На сцену выходит жонглер . Номер . Заканчивается номер , жонглер бросает на воздух большой шар . Шар на воздухе раскалывается и из него на парашюте спускается клоун с букетом в руке . 
Клоун . Браво , браво ! Очень хорошо ! Ыыыыыыы ! 
Выходит директор . 
Клоун протягивает букет жонглеру . Тот хочет взять букет , но клоун поворачивается к нему спиной и протягивает букет директору . 
Директор . Это что ? 
Клоун . Это букет . 
Директор . Это кому ? 
Клоун . Это вам . 
Директор . Это от кого ? 
Клоун . Это от меня , а это ( ударяет директора букетом ) от публики . Ыыыыыыы ! 
Директор . Ах , мошенник ! Грабитель ! 
Нахал ! Убью ! Руки-ноги обломаю ! 
Музыка играет . Директор наскакивает на клоуна . Клоун на парашюте взлетает наверх . Музыка смолкает . 
Директор ( оставшись один ) . Какой нахал . 
VII ГОНГ
Директор . Следующим номером нашей программы ужасный силач Парамон Огурцов . Одной рукой может поднять семьдесят пять кило картошки . Однажды он сидел на табуретке в саду и ел порцию мороженого с вафлями . День был жаркий . Пели птицы и жужжали пчелы . Вдруг Парамона Огурцова укусил за ногу муравей . Парамон Огурцов вскочил , рассердился и со всего размаху ударил кулаком по табуретке . И табуретка исчезла . И только год спустя , когда в этом месте рыли колодец , нашли исчезнувшую табуретку под землей на глубине четырех с половиной метров . Вот с какой силой ударил по табуретке Парамон Огурцов ! А вот и он сам . 
Выходит силач и под музыку шагает вокруг сцены . Силач подходит к директору . Из-за силача выходит Вертунов . 
Директор . О-ох ! ( Падает . Музыка смолкает ) . 
Вертунов . Позвольте выступить . Умею слегка увеличиваться в росте . 
Директор ( наскакивая ) . Выступить ? О ! Пожалуйста ! Становитесь вот сюда ! Выступайте ! Увеличивайтесь в росте ! Ха-ха-ха ! ( Демонически хохочет ) . 
Вертунов становится на указанное место лицом к публике . Директор что-то говорит силачу . Тот подходит и сзади ударяет Вертунова по голове . Вертунов проваливается . Играет музыка . 
Директор . Ура ! Ура ! Провалился под землю ! Ура ! Больше нет Вертунова ! Ура ! ( Директор приплясывает под музыку . Силач показывает свой номер ) . 
Директор . А теперь антракт минут на десять для установки аквариума . 
Потом опускается занавес . 
Конец первого отделения . Антракт . 
II отделение
Играет музыка . Выходит директор . Кланяется . Музыка смолкает . 
Директор . Ну вот . Начинаем наше второе отделение . Вертунова больше нет , и никто не будет мешать … ( Играет музыка ) . Стойте . Подождите же . Да не играйте же . Я же не кончил говорить . ( Музыка смолкает ) . Так вот , вы видите на сцене стеклянный аквариум , и артисты … ( Играет музыка ) . Да подождите же . Стойте . ( Музыка смолкае ) . Я же говорю . Так вот . Артисты наденут водолазные костюмы и будут … ( Играет музыка ) . Да что же это такое ! Перестаньте играть . ( Музыка смолкает ) . Говорить не дают . ( В публику ) . Артисты в водолазных костюмах спустятся в стеклянный аквариум , где и будут под водой проделывать свои номера . Вы увидите под водой в клетке дрессированную акулу . Это очень опасно . Аквариум может разбиться , и тогда вода зальет весь цирк . Но Вертунова нет , нам никто не будет мешать , а потому все пройдет благополучно . Итак , а … 
После слов " свои номера " из-под пола начинает медленно вылезать Вертунов . Щека у него повязана в белый горошек платком . Директор его сначала не замечает . Но , заметив , обрывается на полуслове и молча стоит , вытянув вперед шею . 
Вертунов ( вылезая из-под земли , хриплым голосом ) . Дозвольте выступить . 
Директор молча стоит в столбняке . 
( Хрипло ) . Меня по голове грохнули . Я провалился в подвал . Там я простудился и охрип . Но все ж таки я еще петь могу . Дозвольте выступить . 
Директор . Мне дурно . ( Падает без чувств на пол и головой разбивает аквариум . Звон разбитого стекла . На сцену течет вода . Играет музыка ) . 
Вертунов . Ой ! Ой ! Вода ! Пожар ! Караул ! Гра-а-бят ! ( Убегает ) . 
Вода наполняет сцену . В аквариуме вода убывает , на сцене пребывает . Сцена " Затопление цирка " . Словесная партитура . Шум воды . Играет музыка . За сценой голоса . Тишина . Сцена залита водой . Растут водоросли . Проплывают большие и маленькие рыбы . Наконец , из глубины выплывает директор . 
Директор ( отдуваясь ) . Брр . Брр . Пуф . Пуф . Пуф . Пуф . Вот так история . Пуф . Этот Вертунов довел меня до того , что я упал в обморок и , падая , разбил головой аквариум . Пуф . Пуф . Присяду отдохнуть . 
Выплывает балерина . 
Балерина . Ах , ах ! Что такое случилось ? Я , кажется , под водой . 
Директор . Да разбился аквариум и вода залила весь театр . 
Балерина . Какой ужас ! ( Уплывает ) . Ах . Ах . Ах . 
Директор . А мы не успели надеть водолазные костюмы . 
Выплывает силач Парамон Огурцов . 
Силач . Пуф . Пуф . Что такое произошло ? Директор . Успокойтесь . Мы просто утонули . 
Силач . Вот те на . ( Уплывает ) . Директор . Может быть , я уже умер ? 
Выплывает жонглер . 
Жонглер ( волнуясь и ничего не понимая ) . 
Бэ бэ бэ бэ бэ
Сяу сяу
Крю крю крю
Тяу тяу тяу
Прим прим прим
Дыр дыр дыр
Буль буль буль
Директор . Совершенно правильно , это вода . Вода . 
Жонглер ( ничего не понимая ) . 
Тям тям тям
Гом том гом
Чук чук чук
Буль буль буль
( Уплывает ) . 
Директор . Если я умер , то я не могу двигаться . А ну-ка пошевелю рукой . Шевелится . Ну-ка пошевелю ногой ( шевелит ногой ) . Шевелится . А ну-ка пошевелю головой ( шевелит головой ) . Тоже шевелится . Значит , я жив . Ура ! 
Голос Лепехина . Тпрр . Нннооо … Тпрррр … Эй … Нннооо … ( Выплывает Лепехин верхом на лошади ) . 
Лепехин . Тпррр … Говорят тебе тпррр . Что такое случилось ? Тпррр . 
Директор . Разбился аквариум . Вода залила театр . Мы все под водой . 
Лепехин . Тпррррр … Что ? … Тпр … ( Лошадь уносит Лепехина за кулисы ) . 
Голос Лепехина . Что такое ? Тпррр … Ннооо … Что такое ? Тпррр … 
Директор . Значит , я жив . И он жив . И все мы живы . 
Выплывает вверх ногами Ваня Клюкшин . 
Ваня Клюкшин . Объясните мне , что это значит ? 
Директор . Это значит , что все мы живы , хотя находимся под водой . 
Ваня Клюкшин . Категорически ничего не понимаю . ( Уплывает ) . 
Директор . А я начинаю понимать … Ура ! Все понял . Мы находимся под водой и с нами ничего не делается , потому что мы деревянные актеры . 
Балерина . Неужели и я деревянная ? 
Директор . Ну конечно . 
Балерина . Не может быть , ведь я так хорошо танцую . 
Директор . Ну что ж такого ! Вот я , например , деревянный , и несмотря на это , я очень умный . 
На сцену выходит Матильда Дердидас и вывозит клетку с акулой . 
Директор . Что это такое ? 
Матильда . Это мой дрессированный акуль Пиньхен . Я буду показывайт свой номер . 
Директор . А она не вырвется из клетки ? 
Матильда . О нет , чтобы открыть клетка , надо нажать вот на этот ручка . Мой акуль этого не может . Он очень послюшный . Але оп ! ( Акула выплывает ) . 
Директор . А почему она так смотрит на меня ? 
Матильда . Потому что он хочет кушать . 
Директор . А что она ест ? 
Матильда . О , абсолютно все . Вчера он съель велосипед , две рояль , эйн подушка , цвей кофейный мельниц и четыре тольстый книги . 
Директор . М-да . А людей он ест ? 
Матильда . Ах , я . О , да . Она съель мой знакомый Карль Иваныч Шустерлинг . 
Директор . Гм … А сегодня она ничего еще не ела ? 
Матильда . Нет , сегодня она голодный . 
Директор . Чем же вы будете ее сегодня кормить ? 
Матильда . Ах , у меня есть ейн Камель , один верблюд . 
Директор . Так вы покормите ее поскорей . 
Матильда . Але оп ! Сейчас я приведу верблюд . А вы посмотрийть не садиться на этот ручка . 
Директор . Нет , уж лучше я с вами пойду , Матильда Карловна ! Матильда Карловна , подождите меня . 
Матильда и доктор уплывают . На сцену выходит Вертунов . 
Вертунов . Фу , плаваю под водой , точно рыба . А разве я рыба ? Ни сом , ни щука , ни карась , ни окунь . Охо-хо-хо . ( Садится на рычаг клетки , клетка открывается . Из клетки тихо уплывает акула ) . Ну как теперь из воды вылезти ? Тут меня где-то по голове гирей трахнули и я в подвал провалился . Может , на том месте дырка в полу осталась . Я ее поковыряю ногой , может , вода сквозь нее в подвал вытечет . Пойду искать , где эта дырка-то . Под водой сразу и не найдешь . ( Уходит ) . 
Выходят директор и Матильда Дердидас , ведя за собой верблюда . 
Матильда . Ну вот , сейчас мы моей Пиньхен дадим эйн порцион верблюд . Это очень мало , но … ах , ах . 
Директор . Что такое ? 
Матильда . Ах , мой Пиньхен ушёль . 
Директор . Караул ! Спасайся , кто может ! Караул ! 
Выбегает Ваня Клюкшин . 
Ваня . Что случилось ? 
Матильда . Мой Пиньхен ! Мой Пиньхен ! 
( Убегает с верблюдом вместе ) . 
Ваня . Что это значит ? 
Директор . Вы понимаете , она вырвалась из этой клетки . 
Ваня . Значит , она сумасшедшая ? 
Директор . Она голодная . 
Ваня . Так дайте ей бутерброд с котлетой . 
Директор . Что ей котлета ? Она вчера съела два рояля , велосипед и еще что-то . 
Ваня . Да ну ? 
Директор . На сегодня у нее верблюд , но ей одного верблюда мало . 
Ваня . А она и верблюдов ест ? 
Директор . Она все ест . Она и людей ест . 
Ваня . Ой , ой , ой , даже людей ! 
Директор . Стойте тут , а я пойду посмотрю там . Матильда Карловна ! Матильда Карловна ! ( Уходит ) . 
Ваня . Вот так штука ! Кто бы мог подумать ! Такая красивая и такая обжора . 
Выплывает клоун . 
Клоун . Ыыыыы ! Вот и я . 
Ваня . Ты слышал ? 
Клоун . Слышал . 
Ваня . А что ты слышал ? 
Клоун . А я ничего не слышал . Ыыыыы . 
Ваня . Тьфу . Я тебе серьезно говорю . Ты знаешь , что наша дрессировщица Матильда Дердидас съела рояль ? 
Клоун . Рояль ? 
Ваня . Даже два рояля и велосипед . 
Клоун . Съела ? 
Ваня . Да , съела . 
Клоун . Ыыыыы . 
Ваня . Напрасно ты смеешься . Она пошла есть верблюда , я сам видел . А потом будет есть людей . 
Клоун . Она и меня съест ? 
Ваня . И тебя и меня . 
Клоун . Ой-ой-ой-ой . Ай-ай-ай-ай . 
Директор ( пробегая через сцену ) . Она уже съела верблюда . 
Ваня . Ой-ой-ой-ой . 
Клоун . Ой-ой-ой-ой . 
Входит Матильда . 
Матильда . Пиньхен , Пиньхен . 
Ваня и Клоун ( падая на колени ) . А-а-а-а-а-а-а ! Бе-бе-бе-бе , пощадите ! 
Клоун . Я невкусный , он вкуснее . 
Ваня . Нет , неправда . Я соленый . Он лучше . 
Клоун . Не верьте ему . Он вовсе не соленый . Он очень вкусный . 
Матильда . О , их ферштее нихте , я не понимай . Где мой Пиньхен , Пиньхен , Пиньхем . ( Убегает ) . 
Директор ( пробегая через сцену ) . Караул ! Спасайся кто может ! Караул ! 
Силач ( проплывая ) . Кто ? Что ? Почему ? Откуда ? Как ? Где ? Куда ? Зачем ? Кого ? Чего ? ( Уплывает ) . 
Балерина ( проплывая ) . Ах-ах-ах-ах . Их-их-их-их . 
Жонглер ( пробегая ) . 
Тяу тяу тяу
Сяу сяу сяу
Кяу кяу кяу
Мяу мяу мяу . 
Лепехин ( верхом на лошади ) . Тпрр … Нноо … Тпррр … Шалишь … Тпр … Куда несешь . Тпррр … Ннооо … Тпрр … 
Крюкшин . Объясните нам , что такое случилось ? Я категорически ничего не понимаю . ( Оба проплывают . Один вверх ногами ) . 
Проплывает молча акула . 
Матильда ( проплывая за акулой ) . О , мой Пиньхен , мой Пиньхен . 
Жуткая пауза . 
Ваня . Ты видел ? 
Клоун . Видел . 
Ваня . Ну , что ? 
Клоун . По-моему , она хочет съесть эту рыбу . 
Ваня . Знаешь что ? 
Клоун . Что ? 
Ваня . Давай убежим . 
Клоун . Давай убежим . 
Ваня . Ну , беги вперед , а я за тобой . 
Клоун . Ну хорошо , я побегу за тобой , а ты беги впереди меня . 
Ваня . Нет , уж лучше я побегу за тобой , а ты беги впереди . 
Клоун . Знаешь что ? 
Ваня . Ну ? 
Клоун . Давай я сосчитаю до трех , и мы побежим сразу вместе . 
Ваня . Хорошо , считай . 
Клоун . По-русски : раз , два , три . 
Ваня убегает . 
А по-немецки : эйн , цвей , дрей . 
Клоун убегает . Выходит Вертунов . 
Вертунов . Ну где она ? Где она ? ( Ходит по сцене , ищет , нагибается , касаясь рукой пола ) . Будто где-то тут … Вот … кажись она самая … Так и есть ! ( Прочищает дыру . Слышен шум воды ) . Вода пошла . Ура ! 
Играет музыка . Выплывает акула . 
Ой ! Что это такое ? 
Акула бросается на Вертунова . 
Ой-ой-ой ! 
Затемнение . Световые эффекты . Музыка . 
Голос Матильды . О , Пиньхен . Мой Пиньхен . 
Сцена " Спуск воды " . Словесная партитура . Шум воды . Играет музыка . 
Яркий свет . Цирк освобожден от воды . На сцене лежит дохлая акула . Играет музыка . Выходит директор . Раскланивается . Музыка смолкает . 
Директор . Обещанная мною подводная пантомима отменяется . Аквариум разбился . Театр залило водой , из клетки вырвалась акула , и мы все чуть не погибли . Виной всему гражданин Вертунов , но его проглотила акула , и теперь мы окончательно от него избавились . А затем морское чудовище подохло без воды . Теперь его нечего бояться . Смотрите . ( Директор ударяет акулу ногой ) . Акула . Ой , больно ! 
Директор ( отскакивая ) . Что такое ? Кто сказал " больно " ? Никто не сказал … Так вот видите , я ударяю акулу ногой . 
Акула . Ай-ай-ай . Не лягайте меня . Директор . Что такое ? Это акула говорит . Как же так ? 
Акула . Это я говорю . 
Директор . Что ва-ва-ва-ва-вам ну-ну-ну-ну-ну-жно ? 
Акула . Дозвольте выступить . 
Директор . Да что-о-оо же э-э-э-это та-а-а-а-акое . 
Акула . Сейчас я живот распорю . 
Директор . Ой-ой-ой ! Нет , не надо . Выступайте . 
Акула . Сейчас . ( Из акулы вылезает Вертунов ) . 
Вертунов . Ну вот , я распорол ей живот , и теперь я опять на свободе . Значит , можно выступать ? Я умею стоять на голове . 
Директор . О-ох ! ( Садится на пол ) . Я же знаю , что вы ничего не умеете . Вам сейчас покажут , как надо стоять на голове . Эй , Ваня Клюкшин ! 
Выходит Ваня Клюкшин . 
Покажите ему , как нужно стоять на голове . 
Ваня . Это очень просто . Смотрите ! Оп ! ( Ваня становится на голову . В это время вбегает Матильда ) . 
Матильда . Где мой Пиньхен ? Что стало с мой Пиньхен ? 
Ваня падает . 
Ваня ( лежа на полу ) . Ой , пощадите . А-а-а-а-а . Не губите ! 
Директор . Ну что вы , что вы . Это не так страшно . Это с каждым может случиться . 
Ваня . Ой , страшно ! 
Директор . Это же пустяки . 
Ваня . Хороши пустяки . Ой-ой-ой-ой . 
Директор . Ему , кажется , дурно . 
Матильда . Сейчас я принесу немного воды . С вода будет легко . ( Уходит ) . 
Ваня . Ой-ой-ой-ой . Уж лучше без воды . Ой-ой-ой . ( Стонет ) . 
Вбегает клоун . 
Клоун . Ыыыыыыы . Браво , браво . Очень хорошо . Ыыыы . ( Увидя Ваню ) . Что с ним ? 
Директор . Он хотел встать на голову , да не вышло , и он очень расстроился . 
Клоун ( к Ване ) . Слушай . Ну чего ты плачешь ? Ну хочешь , я встану на голову . Ну , смотри . ( Клоун становится на голову . В это время входит Матильда со стаканом воды . Клоун падает ) . 
Матильда . Ну вот , я принесла вода . 
Клоун . Ой-ой-ой-ой ! Бе-бе-бе-бе-бе ! Не погубите , ой , не погубите . 
Директор . Что же это такое ? 
Матильда . А , еще один . Сейчас я обоих вот с этот вода . 
Клоун и Ваня ( на коленях ) . Ой-ой-ой ! А-а-а-а-а-а . Бе-бе-бе-бе . Не надо воды . Пощадите нас . Ой , не погубите ! 
Директор . Да перестаньте же , в самом деле . 
Клоун и Ваня . Ой , нет , не перестанем . Зачем мы ? Лучше возьмите его . ( Указывая на Вертунова ) . 
Директор . Да зачем же его , вы лучше . 
Клоун и Ваня . Нет , мы хуже , он лучше . 
Директор . Ну , хорошо , хорошо ! Успокойтесь только . Вертунов ! Хочешь быть вместо клоуна и акробата ? 
Вертунов . Конечно , хочу . 
Директор . Ну , слышите . Он согласен . 
Клоун и Ваня . Ай-ай-ай-ай-ай . Не верим . 
Директор . Да успокойтесь . Сейчас он вам покажет . 
Матильда . Абсолют ничего не понимаю . Пойду искать мой Пиньхен . ( Уходит ) . 
Директор . Вертунов ! Вы будете у ковра . 
Вертунов . А где этот ковер ? 
Директор . Какой ковер ? 
Вертунов . Да вы сказали , что я буду у ковра . 
Директор . Это значит , что вы будете клоуном . 
Клоун . Позвольте я . 
Директор . Вы же сами отказались и просили , чтобы вместо вас был Вертунов . 
Ваня и Клоун . Нет , нет . Совсем не то . Мы хотели , чтобы его съели . 
Директор . Съели ? 
Ваня и Клоун . Ну да . Чтобы она его съела . 
Директор . Кто — она ? 
Клоун . Ну она … дрессировщица . 
Директор . Ничего не понимаю . 
Ваня . Ну , она хотела съесть нас . 
Клоун . Но мы невкусные . Ваня ( указывая на Вертунова ) . Он вкуснее . 
Директор . Что такое ? 
Клоун . Она съела рояль . 
Ваня . И велосипед . 
Клоун . И верблюда , и швейную машинку , и четыре кофейных мельницы . 
Директор . Кто ? Матильда ? 
Клоун и Ваня . Ну да — Матильда . 
Директор . Ха-ха-ха ! 
Клоун и Ваня . Почему вы смеетесь ? 
Директор . Ха-ха-ха ! Вы все перепутали . Не Матильда Дердидас съела рояль , велосипед и верблюда , а акула Пиньхен . 
Входит Матильда . 
Матильда . О , где мой Пиньхен ? Кто видел мой Пиньхен ? 
Клоун и Ваня на всякий случай отходят в сторону . 
Директор . Вашего Пиньхена уже нет . 
Матильда . А где он ? 
Директор . Ваша акула без воды подохла . 
Матильда . О ? она биль такой ласковый . Верните обратно мой акуль . Мой добрый Пиньхен . 
Директор . Ваш добрый ласковый Пиньхен проглотил вот этого гражданина . 
Матильда . О , он любиль кушать живой человек . 
Вертунов . Да , я нашел дырку в полу . И пока я ее прочищал , чтобы вода могла уйти в эту дырку , на меня что-то наскочило и проглотило . 
Директор . Так это вы избавили нас от воды ? 
Вертунов . Да , я . 
Директор . Так , выходит , что вы наш спаситель . 
Вертунов . Дозвольте выступить . 
Директор . Я вас беру в свою труппу . Мы вас научим . Вы будете клоуном , акробатом , певцом и танцором . 
Матильда . О , мой Пиньхен кушаль вас . Он любиль вас . И я тоже буду любиль вас . 
Директор . Итак , гражданин Вертунов поступает к нам в цирк на обучение . Надо много учиться , чтобы стать хорошим циркачом . 
Вертунов . Ура ! Я буду учиться у вас . Я буду учиться у вас . 
Клоун и Ваня . Ты будешь учиться у нас . 
Вертунов . Я клоуном буду , борцом , акробатом , певцом и танцором зараз . 
Все . Ты клоуном будешь , борцом , акробатом , певцом и танцором зараз . 
Директор . А сейчас мы вам покажем , как нужно работать . Сейчас выступит воздушный акробат Володя Каблуков . 
Музыка . Номер Каблукова . 
Вертунов . А теперь можно мне выступить ? 
Директор . Выступайте . ( В публику ) . Сейчас вы увидите номер с участием гражданина Вертунова — Ваня Клюкшин и Джонни Крюкшин . Эй , музыка ! 
Играет музыка . Номер . Занавес . * &amp ; lt ; 1935&amp ; gt ; *
* Вместе с тем сохранился существенно отличающийся от публикуемого автографический вариант части текста ( без начала и окончания ) — скорее всего , первая редакция пьесы , которую мы ниже приводим : Исчезновение Вертунова
( конец первого действия ) 
Директор . Сейчас выступит знаменитый факир Хариндрона'та Пиронгроха'та Чери'нгромбо'м бом ха'та ! Он приехал из Индии и привез с собой страшную ядовитую змею . Сейчас он покажет вам удивительные индусские фокусы . Смотрите на него . 
На сцену под музыку выходит Вертунов . Директор бросается на Вертунова . 
Что ! Вы опять тут ! Держите его ! Убью ! 
Вертунов , а за ним директор , убегают . На сцену с другой стороны выходит факир . Начинаются номера факира . На сцену выходит директор . Глядя на искусство факира , директор время от времени восклицает : " Замечательно ! Удивительно ! А , как это поразительно ! " Под конец факир дудит в дудочку . На сцене появляется ящик . Факир открывает ящик , показывает , что он пустой , и говорит директору : 
Факир . Бангалибамба усурсенкус тетер граха ! 
Директор . А ! Хорошо , хорошо , сейчас объясню . Дорогие зрители ! Факир Хариндрона'та Пиронгроха'та Чери'нгромбо'м бом ха'та просит сказать вам , что сейчас он покажет индусский фокус с волшебным ящиком . Факир Хариндрона'та Пиронгроха'та Чери'нгромбо'м бом ха'та просит обратить ваше внимание на то , что ящик совершенно пустой . 
Факир закрывает ящик и говорит заклинание , потом открывает ящик и играет на дудочке . Из ящика выползает змея . Начинается номер со змеей . По окончании номера змея опять залезает в ящик . Факир закрывает ящик , произносит заклинание , открывает ящик опять и показывает , что он пустой . 
Директор . Ах , а где же змея ? 
Факир . Граха . 
Директор . Граха' ! Исчезла ! Вот здорово ! А что , если в ящик ( стучит по ящику ) положить , ну скажем … ну … ну вот эту табуретку ! ( Стучит по табуретке ) . Если ее сунуть в ящик , она тоже исчезнет ? Тоже граха' ? 
Факир . Граха' . 
Директор . Вот это интересно ! Ну-ка , попробуем ! ( Сует табуретку в ящик и закрывает крышку ) . Что теперь надо делать ? 
Факир подходит к ящику , отстраняет директора и произносит заклинание . Потом открывает ящик . Ящик пустой . 
Факир . Граха ! 
Директор ( заглядывая в ящик ) . Действительно граха' ! Вот это ловко ! 
Вертунов ( выходя на сцену ) . Дозвольте выступить ! 
Директор ( кидается к Вертунову и рычит . Потом вдруг останавливается , хлопает себя рукой по лбу и говорит ) . Ааа-а ! Вот это я ловко придумал ! Вертунов ! Вы хотите выступить ? 
Вертунов . Очень бы хотелось выступить-то ! 
Директор . Сейчас ! Обождите минутку ! ( Подходит к факиру ) . Гражданин факир Хариндрона'та Пиронгроха'та Чери'нгромбо'м бом ха'та , скажите мне , пожалуйста , вот если этого вот человека , вон , Вертунова , сунуть в ящик , он тоже граха' ? 
Факир . Граха' ! 
Директор . Вот это здорово ! Наконец-то я от него избавлюсь ! Ура ! Вертунов ! Идите скорее сюда ! ( В публику ) . Волшебное исчезновение Вертунова ! ( Вертунову ) . Полезайте в ящик ! 
Вертунов . Зачем же в ящик ? 
Директор . Ну скорее , скорее ! 
Факир ( подталкивает Вертунова и начинает говорить заклинание ) . Гырабам Дырабам Ширабам Дундири ! Гырабам Дырабам Ширабам Пундири ! 
Вертунов . Зачем в ящик ! Не хочу в ящик ! Пустите ! 
Факир закрывает за Вертуновым крышку и еще раз произносит заклинание . Сначала из ящика слышны крики Вертунова " Пустите ! Не хочу ! Ой , спасите ! " Но когда факир произносит : " Граха' ! граха' , граха' ! " крики смолкают . Факир открывает ящик . Ящик пустой . 
Факир . Граха' ! 
Директор . Граха' ! Исчез ! Вертунов граха' ! Исчез Вертунов ! Ура-а-а ! 
Конец первого действия
Второе отделение
Директор . Ну вот , начинаем наше второе отделение . Вертунова больше нет , и никто не будет нам мешать . Смотрите ! Вы видите на арене стеклянный аквариум . Так вот , артисты наденут водолазные костюмы , спустятся в аквариум и будут под водой проделывать свои номера . Это очень опасно : аквариум может разбиться , и тогда вода зальет весь цирк . Но Вертунова нет , нам никто мешать не будет , и потому все пройдет благополучно ! Сейчас выступит канатная балерина Арабелла Мулен-Пулен . Музыка . ( Увидя ящик ) . Вот безобразие ! Не убрали ящика ! Иван Иванович ! ( На сцену выбегает клоун ) . Этот ящик надо убрать . ( Директор уходит ) . 
Клоун подходит к ящику и пробует его сдвинуть с места . Но ящик с места не двигается . 
Клоун . Ой-ой-ой ! Какой тяжелый ящик ! Ваня Крюкшин , пойди-ка сюда ! 
Выходит Ваня Крюкшин . 
Клоун . Ну-ка , помоги мне сдвинуть этот ящик . 
Ваня . Сейчас . 
Оба пробуют сдвинуть ящик , но ящик не двигается . 
Ваня . Почему же он такой тяжелый ! 
Клоун . Знаешь что ? Давай откроем ящик и посмотрим , что там внутри . 
Ваня . Правильно ! Давай откроем ! Открывают ящик . Ящик пустой . 
Ваня . Вот так штука ! Пустой , а такой тяжелый ! 
Закрывают ящик . В ящике стук . 
Клоун . Что это ? 
Ваня . Что это ? 
Голос из ящика . О ! Выньте меня из ящика ! 
Клоун и Ваня отбегают в сторону . 
Клоун . Кто там ? 
Голос из ящика . Это я ! Вертунов ! 
Клоун . Где же ты ? 
Вертунов . В ящике ! 
Клоун и Ваня смотрят в ящик . 
Клоун . Ты видишь Вертунова ? 
Ваня . Нет . 
Клоун . И я не вижу ! 
Голос . Ой , спасите ! Ой , помогите ! 
Дно ящика выламывается и оттуда выглядывает голова Вертунова . 
Ваня . Вот так штука ! 
Клоун . Как же это так ? 
Вертунов . Ой ! Да меня тут какой-то факир , что ли , в этот ящик посадил . А в ящике-то два дна . Я под второе-то дно и провалился . А потом меня что-то сверху прижало , и оказался я в темноте . Я слышал , как тут говорили , что будто я куда-то пропал , а никуда я не пропал ! Все время тут и сидел ! Ой ! А теперь мне руки и ноги свело , и спина даже болит ! Ой ! Помогите мне вылезти из ящика ! 
Клоун . Сейчас , сейчас ! ( Тянет Вертунова из ящика ) . Ваня Крюкшин ! Помоги мне ! 
Тянут вдвоем Вертунова . 
Вертунов . Ой , больно ! Ой-ой-ой-ой ! 
Клоун . Ничего , ничего ! Потерпи немного ! Сейчас мы тебя вытянем ! 
Тянут Вертунова . У него вытягивается шея , руки и ноги . Наконец Вертунов вылезает из ящика и становится на пол . 
Клоун и Ваня . Ай-ай-ай ! Что это с ним ? 
Вертунов . Что же это со мной ? А ? Что вы со мной сделали ? 
Клоун . Да мы вас вытаскивали из ящика и немножко растянули . 
Вертунов . Немножко растянули ! Я вам покажу , как меня растягивать ! Куда же я таким покажусь ? Какой я был раньше красивый ! А теперь на кого же я похож ? 
Клоун . Успокойтесь , товарищ Вертунов ! Вы вовсе уж не такой смешной , как вы думаете . Посмотрите на себя в зеркало . 
Вертунов . Где у вас тут зеркало ? 
Клоун . А вот посмотритесь в аквариум . 
Вертунов смотрится в аквариум . 
Вертунов . Что ! Это я такой ! Нет ! Нет , нет ? Это зеркало врет ! Это зеркало врет ! Врет ! врет ! 
Вертунов разбивает аквариум . Звон разбитого стекла . На сцену течет вода . Играет музыка . 
Вертунов . Караул ! Вода ! 
Ваня . Вода ! Вода ! 
Клоун . Аквариум разбился ! Спасайтесь ! 
Вертунов . Вода ! Караул ! Тонем ! Спасите ! 
Затопление цирка . Сцена затоплена водой . Выплывает директор . 
Директор . Брр . Брр . Пуф . Пуф . Вот так история ! Этот Вертунов ( чтоб ему пусто было ! ) появился , говорят , опять и разбил аквариум . Пуф . Пуф . Цирк залило водой . 
Выплывает дрессировщица Зоя Гром . 
3оя . Ах , ах ! Что такое случилось ! Я , кажется , под водой ! 
Директор . Да . Вертунов ( чтоб ему пусто было ! ) разбил , говорят , аквариум , и вода залила весь цирк . 
3оя . Ах , какой ужас . ( Уплывает ) . 
Директор . А мы не успели надеть водолазные костюмы ! 
Выплывает факир . 
Факир . Директор ! Директор ! 
Директор . А ! Это вы , факир Хариндрона'та Пиронгроха'та Чери'нгромбо'м бом ха'та ! 
Факир . Какой я факир ! Какой я бом бом ха'та ! Где моя змея ! 
Директор . Как же это , вы индус и вдруг по-русски говорите ? 
Факир . Какой я индус ! Не индус я ! Да не в этом дело ! Где моя змея ? Ведь если она вырвется из ящика , она всех съест ! Где моя змея ? 
( Уплывает ) . 
Директор . С одной стороны вода , с другой стороны змея . Что делать ? 
Выплывает Лепехин верхом на лошади . 
Лепехин . Тпр … Нноо ! Тпр … Говорят тебе тпрр ! Эй ! Что такое случилось ? 
Директор . Мы все утонули ! 
Лепехин . Что ? … Тпрр ! … Что такое ? … Тпрр , говорят тебе ! Тпр ! ( Лошадь уносит Лепе- хина ) . 
Директор . Значит , я утонул . Но тогда , значит , я умер ! 
Выплывает Силач кверху ногами . 
Силач . Объясните мне , что это значит ? 
Директор . Это значит , что мы все утонули и умерли . 
Силач . Ничего не понимаю ! ( Уплывает ) . 
Директор . Я тоже ничего не понимаю ! Если я умер , то я не могу двигаться . А ну-ка пошевелю рукой . Шевелится ! Ну-ка , пошевелю ногой ! Тоже шевелится ! Ура ! Значит , я жив ! … Но как же так ? … Аааа ! Начинаю понимать . Ура ! Все понял ! Мы находимся под водой , но от воды с нами ничего не делается , потому что мы деревянные ! 
Выплывает балерина . 
Балерина . Ах ! Ах ! Ах ! Ах ! Я , кажется , утонула ! 
Директор . Да , мы все утонули , но так как мы деревянные , то с нами от воды ничего не делается . 
Балерина . Фу , какие вы глупости говорите ! Нет ! Нет ! Нет ! Какая же я деревянная , если я такая красивая ! 
Директор . А вот голова моя тоже деревянная , а очень , очень умная ! 
Балерина . Ах ! Смотрите ! Что это такое плывет сюда ? 
Директор . Где ? Это ? Ой-ой-ой-ой-ой ! Спасайся , кто может ! Это индусская змея ! Она вырвалась из ящика , и теперь она нас всех съест ! 
Балерина . Змея ! Спасите ! Спасите ! 
Балерина и директор убегают налево . Справа на сцену выплывает , шипя и извиваясь , змея . Потом уплывает налево . Справа выбегает факир . 
Факир . Где моя змея ? Где змея ? Не видали вы мою змею ? Где моя змея ? 
Факир убегает налево . Справа на ящике верхом выплывает Вертунов . 
Вертунов . Где этот халдей , или факир , или как его там ! Попадись он только мне ! Я его самого в ящик засажу ! Ведь какой я был раньше красивый ! А теперь на что я стал похож ? Ну что это за ноги ? Тпфу ! Смотреть на них не могу ! А рука ? Тпфу ! Еще хуже , чем нога ! Ооооо ! Попадись мне только этот факир ! ( Уплывает налево ) . 
Справа выплывает змея , извиваясь проплывает через всю сцену и уплывает налево . Справа выходит директор с ломом в руках . 
Директор . Хоть голова у меня и деревянная , а очень , очень умная ! Я выдумал , как освободиться от воды и от змеи ! Вот этим ломом я пробью в полу дырку , и вода через эту дырку вытечет в подвал . А потом я этим ломом убью змею ! Вот как я ловко придумал своей деревянной головой ! Ну-с , начинаю . ( Стучит ломом по полу ) . Раз … два … три … четыре … пять … Ура ! Вода пошла в подвал ! Ну теперь пойду искать змею ! 
Выплывает Вертунов . 
Вертунов . Где этот факир ? Попадись мне этот факир ! 
На сцену выплывает змея . 
Вертунов . Ой ! Что это ? Никак змея ! Ой , спасите ! Ой-ой-ой-ой-ой ! ( Змея хватает Вер- тунова и уплывает с ним наверх ) . 
Играет музыка . 
Сцена : " Спуск воды " . 
Музыка . 
Сцена пуста . На сцену выбегает факир . 
Факир . Где моя змея ! Где моя змея ? 
Сверху слышен страшный крик , и на сцену падает Вертунов , обвитый змеей . 
Факир . Вот она ! Вот она ! ( Играет на дудочке . Змея оставляет Вертунова . Факир продолжает играть на дудочке , и змея заползает в ящик . Вертунов встает , расправляется и подходит к факиру ) . 
Вертунов . А ! Вот ты где ! 
Факир . Что вам угодно ? 
Вертунов . Ты факир ? 
Факир . Да , я факир ! 
Вертунов . Это твой ящик ? 
Факир . Да , это мой ящик . 
Вертунов . А ! Вот тебя-то мне и нужно ! Это ты меня в этот ящик посадил ? 
Факир . Я по-русски не понимаю . 
Вертунов . Нет , это , брат , врешь ! Только что по-русски говорил , а сейчас вдруг сразу и не понимаю ! Полезай в ящик ! 
Факир . Ой , я не виноват ! 
Вертунов . А кто же виноват ? 
Факир . Это директор велел мне вас в ящик посадить . 
Вертунов . Врешь ? 
Факир . Честное слово . 
Вертунов . Хм … Пойду поймаю директора . ( Уходит ) . 
Факир . Пока Вертунов ищет директора , удеру-ка я домой ! ( Хватает ящик и хочет убежать , но сталкивается с директором ) . 
Директор . Куда это вы спешите ? 
Факир . Да вот поймал змею в ящик и спешу ее поскорее домой отнести . 
Директор . А змея уже в ящике ? 
Факир . Ну да , она чуть Вертунова не задушила . 
Директор . Как Вертунова ? 
Факир . Ну да , она обвилась вокруг Вертунова и чуть-чуть его не задушила . Но я ее дудочкой в ящик заманил и Вертунова спас . 
Директор . Да зачем же вы Вертунова спасли ! Значит , он опять тут ! 
Факир . Тут , тут и вас разыскивает . 
Директор . Вертунов опять тут ! Опять будет нам мешать ! Да подайте мне Вертунова ! Я его в бараний рог изогну ! 
Факир с ящиком уходит . На сцену выбегает Вертунов . 
Вертунов ( увидя директора ) . А , вот вы где ! 
Директор , увидя Вертунова , вскакивает и падает на пол . 
Вертунов . Товарищ директор ! Товарищ директор ! 
Директор молчит . 
Вертунов . Что это с ним ? 
Директор ( приподнимая голову ) . Это вы Вертунов ? 
Вертунов . Вот то-то и оно-то ! Теперь меня и узнать нельзя ! А все это из-за вас ! Запихали меня в ящик ! Я там чуть не задохнулся ! А потом меня ваши клоуны вытаскивали из ящика и вон как вытянули ! Ну , на кого я стал теперь похож ! А какой я был раньше красивый ! 
Директор . Да ведь вы теперь в тысячу раз интереснее стали ! Ведь вы теперь стали великаном . Вы теперь перед публикой выступать можете ! Хотите выступить ? 
Вертунов . Знаем , как это выступить ! Вы меня опять в ящик посадите ! 
Директор . Да нет же ! Теперь вы можете выступить по-настоящему . Выступите , пожалуйста ! 
Вертунов . Не хочу ! 
Директор . Ну , пожалуйста ! Я прошу вас ! Выступите ! 
Вертунов . Ой , не знаю . Надо подумать . 
Директор . Вот хорошо . Пойдите , подумайте , а потом и выступите . 
Вертунов . Ну хорошо , я пойду подумаю ! 
( Уходит ) . 
Директор . Вот ведь чудеса . Какой был плюгавенький , а теперь какой интересный стал . Обязательно упрошу его , чтобы он выступил . А сейчас выступит … 
* Помимо приведенного , дополнительным свидетельством об общем замысле пьесы может служить фрагмент текста ( автограф ) , имеющий авторское заглавие : К цирку Шардам
вставные номера
Директор : Жила была Эстер Бубушвили . И вот села она однажды на верблюда и поехала через пустыню в гости к своей тёте . ( Выезжает Эстер на верблюде ) . Солнце палит . Вокруг песок . Дует горячий ветер . Дует горячий ветер . Вокруг песок . А солнце палит . Эстер Бубушвили смотрит направо , смотрит налево . Ей хочется пить . Запас воды кончился . Вокруг песок . Воды нигде нет . Ай ай ай ! 
Клоун : Ай ай ай ! 
Др . : Клоун : Воды нигде нет ! ай ай ай ! 
Кл . : Так хочется пить ! 
Др . : Так хочется пить ! 
Кл . : А знаете что ? 
Др . : Что ? 
Кл . : Я принесу ей воды ! 
Др . : Вот это хорошо ! ( Клоун убегает ) . 
Др . : Сейчас ! Подождите немного . Вам сейчас принесут воды . Да подождите же ! Сейчас вам принесут воды . ( Прибегает клоун с водой ) . 
Др . : Ну вот выпейте воды . ( Кл . и Др . поят Эстер и верблюда ) . 
Эстер садится на верблюда , раскланивается и уезжает . 
Др . : Пустыня ! Солнце ! Песок ! Горячий ветер ! Эстер Бубушвили едет в гости к своей тёте . * * *
Было лето . Светило солнце . Было очень жарко . В саду висел гамак . А в гамаке сидел маленький мальчик по имени Платон . 
Платон сидел в гамаке , качался и щурил на солнце глаза . 
Вдруг из-за куста сирени что-то выглянуло и опять спряталось . 
Платон хотел вскочить и посмотреть , что это такое , но вылезти из гамака было трудно . Гамак качался и приятно поскрипывал , вокруг летали бабочки и жужжали пчёлы , было слышно , как в доме шумит примус , и Платон продолжал лежать в гамаке и качаться . 
Из-за куста сирени опять что-то выглянуло и спряталось . 
— Должно быть , это наша кошка Женька , — подумал Платон . 
Действительно , из-за куста вышла кошка , но только это была не Женька . Женька была серая с белыми пятнами , а эта была вся серая , без пятен . 
— Откуда у нас такая кошка ? — подумал Платон . И вдруг увидел , что кошка была в очках . Мало того , во рту кошка держала маленькую трубочку и курила . 
Платон , вытараща глаза , смотрел на кошку . А кошка , увидя Платона , подошла к нему , вынула изо рта трубочку и сказала : 
— Простите пожалуйста ! Вы не знаете , где тут живет Платон ? — Это я , — сказал Платон . — Ах , это вы ? — сказала кошка . — В таком случае пойдёмте со мной вот за этот куст , там вас поджидает одна особа . Платон вылез из гамака и пошёл за кошкой . За кустом на одной ноге стояла цапля . Увидя Платона , она хлопнула крыльями , мотнула головой и щёлкнула клювом . 
— Здравствуйте ! — сказала цапля и протянула Платону ногу . 
Платон хотел пожать её ногу и протянул для этого руку . 
— Не смейте этого делать ! — сказала кошка . — Рукопожатия отменены ! Если хотите здороваться , здоровайтесь ногами ! 
Платон протянул ногу и коснулся своей ногой ноги цапли . 
— Ну вот , вы уже и поздоровались ! — сказала кошка . 
— Трагдра Поретимте ! — сказала цапля . 
— Да , тогда полетимте ! — сказала кошка и вспрыгнула цапле на спину , 
— Куда полетим ? — спросил Платон . Но цапля уже схватила его клювом за шиворот и начала подниматься на воздух . 
— Пустите меня ! — крикнул Платон . 
— Вы говорите глупости ! — сказала кошка , сидя на спине у цапли . — Если мы вас выпустим , вы упадете и расшибетесь . 
Платон взглянул вниз и увидал под собой крышу своего дома . 
— Куда мы летим ? — спросил Платон . 
— Туда , — сказала кошка и махнула своими лапками в разные стороны . 
Платон посмотрел вниз и увидел внизу сады , улицы и маленькие домики . 
На площади стояло несколько человек и , приложив руки козырьками к глазам , смотрели наверх . 
— Спасите меня ! — закричал Платон . 
— Марчать ! — крикнула цапля , широко раскрыв клюв . 
Платон почувствовал , как у него в груди что-то сжалось , в ушах сильно засвистело , и площадь с маленькими людьми начала быстро увеличиваться . 
— Он падает ! Лови его ! — услыхал Платон над собой голос кошки . 
&amp ; lt ; 1930-е&amp ; gt ; * * *
Был Володя на ёлке . Все дети плясали , а Володя был такой маленький , что ещё даже и ходить-то не умел . 
Посадили Володю в креслице . 
Вот Володя увидел ружье : " Дай ! Дай ! " — кричит . А что " дай " , сказать не может , потому что он такой маленький , что говорить-то ещё не умеет . 
А Володе всё хочется : аэроплана хочется , автомобиля хочется , зелёного крокодила хочется . Всего хочется ! 
" Дай ! Дай ! " — кричит Володя . 
Дали Володе погремушку . 
Взял Володя погремушку и успокоился . 
Все дети пляшут вокруг ёлки , а Володя сидит в креслице и погремушкой звенит . Очень Володе погремушка понравилась ! 
&amp ; lt ; Середина 1930-х&amp ; gt ; * * *
В пионер-лагере живут два приятеля Коля Кокин и Ваня Мокин . Коля Кокин сильный , здоровый и бодрый , лучший физкультурник лагеря . Ваня слабый и хилый , не любит физкультуры . В целом ряде случаев Ваня Мокин попадает в смешные и глупые положения из-за своей слабости и неловкости . Ваня ленив ; он хотел бы стать сильным сразу . 
Благодаря одному научному , фантастическому изобретению Ваня становится необычайно сильным . Падающая ему на голову балка разбивается вдребезги без ущерба для него . Он может рукой остановить поезд и т . д . 
Неожиданно , когда он вызывает своего приятеля Колю на борьбу , — эта сила кончается . 
Но теперь Ваня , узнав ощущение сильного человека , начинает заниматься физкультурой . 
&amp ; lt ; Середина 1930-х&amp ; gt ; * * *
Меня спросили , как устроен автомобиль . 
— Не знаю , — сказал я . 
— Нет , всё-таки расскажите , как он устроен , — пристали ко мне . 
— Не знаю , — сказал я , — отстаньте . 
И действительно я совершенно не знаю , как устроен автомобиль . 
Однако , меня в покое не оставили . 
Однажды я гулял в Летнем Саду . 
Вдруг ко мне подошёл мальчик и сказал : 
— Дяденька , пойдёмте вот сюда , я вам тут покажу . 
Я пошёл за мальчиком . А мальчик подвёл меня к скамеечке , на которой сидело четыре здоровенных парня . Один из них показал мне кулак и сказал : 
— Ну , рассказывай , как устроен автомобиль . А не то во ! 
Но я быстро убежал . 
Вечером я собирался ложиться спать . Я подошёл к кровати и вдруг увидел , что под одеялом уже кто-то лежит . Я хотел закричать , но из-под одеяла выпрыгнул человек в коричневом пиджаке и с папироской в зубах . 
— Я есть водопроводчик , — крикнул этот человек , — рассказывай , как устроен автомобиль ! 
Но я убежал и спрятался в кухне под стол . 
На другой день всё было спокойно . 
Но 1-го марта , как сейчас помню , я брал ванну . А ванна , надо сказать , у меня маленькая , железная и , чтобы вылить из неё воду , надо её просто опрокинуть . 
Так вот вымылся я в ванне и опрокинул её , чтобы вылить воду . А из ванны вдруг вывалился человек . 
Я с испуга чуть-чуть не съел мыло . 
— Кто вы такой ? — спросил я дрожащим голосом . 
— Я наборщик , — сказал человек . — Нельзя вместе с водой из ванны выплёскивать наборщика . Но это всё к делу не относится . Я желаю знать , как устроен автомобиль . 
С этими словами наборщик схватил меня за шиворот . 
— Видите ли , — сказал я , — автомобиль устроен таким образом , что двигается при помощи двигателя . 
— Знаю , — сказал наборщик . — А что же дальше ? 
— Главные части двигателя суть : карбюратор , цилиндры , магнето и коленчатый вал , — сказал я . 
— Ничего не понял , — сказал наборщик . 
— А я-то чем виноват , — сказал я . Наборщик достал из кармана кусок бумаги и карандаш . 
— Вот , — сказал он , — нарисуйте мне , как всё это выглядит . 
— Хм , — сказал я и нарисовал . 
— Так вот , — сказал я , — цилиндр закрыт со всех сторон , но наверху есть трубочка , по которой идёт в цилиндр смесь . 
— А почему она туда идёт ? — спросил наборщик . 
— А потому , что её туда тянут или , как говорится , всасывают . В цилиндре сделан поршень , как в насосе . Вот . Если поршень потянуть вниз , то поршень высосет из трубочки смесь . 
— А почему ? — спросил наборщик . 
— Ну уж это вы , батенька , узнайте , как насос действует , тогда и это поймёте . 
— Ну , хорошо , хорошо , понимаю , — сказал наборщик . — А дальше что ? 
— А дальше , когда поршень дойдёт до самого низу , трубочка наверху закроется . Значит , что же у нас получилось ? Поршень внизу , трубочка , по которой вошла смесь , закрыта и цилиндр полон смеси . Вот . 
Теперь давайте толкать поршень наверх . Поршень начнёт выталкивать смесь обратно . Но трубочка закрыта и смеси некуда уйти . Остается смеси только сжаться . И вот поршень поднимается наверх и сжимает смесь . Когда поршень дошёл почти до самого верха и сжал смесь , — смесь взрывается . 
— А почему ? — спросил наборщик . 
— А потому , что её подожгли электрической искрой . Дело в том , что на крышке цилиндра вставлена фарфоровая пробка , а сквозь неё проходит электрический провод и кончики провода торчат в цилиндре . Если по проводу пустить электрический ток , то между кончиками провода в цилиндре проскачет искра . Эта искра и взорвёт смесь . Фарфоровая пробка называется свеча и помещается на цилиндре так : 
Наборщик посмотрел на чертёж . 
— Понимаю , — сказал он . — Дальше . 
— Дальше , — сказал я , — вот что . Смесь взрывается . Ей становится мало места . Она хочет разорвать цилиндр . Но стенки цилиндра очень прочные и не разрываются и только поршень летит вниз . И места для смеси становится больше . Теперь , когда поршень опять внизу , на крышке цилиндра открывается другая трубочка . Если теперь толкать поршень наверх , то он выгонит всю смесь в эту вторую трубочку . Вот я нарисовал цилиндр . 
— Это не цилиндр , а квадрат , — сказал наборщик . 
— Тьпфу ты , — плюнул я . 
— А вы не плюйтесь , — заметил наборщик . 
— Фу ты , — сказал я . — Это не квадрат , а чертёж цилиндра . Вот я вам нарисую чертёж . 
— Ну вот , это карбюратор , — сказал я . Тут смешивают бензин с воздухом . 
— А зачем ? — спросил наборщик , нахмурив брови . 
— Ну как бы вам это сказать , — сказал я . — Автомобильный двигатель работает тем , что сгорает бензин . 
— Ну ! — мрачно сказал наборщик . 
— Ну так вот , чтобы бензин лучше сгорал , его смешивают с воздухом . Ведь вы знаете , что без воздуха ничего не горит , а чтобы хорошо горе ло , надо побольше воздуха . 
— Так , понятно , — сказал наборщик , закуривая трубку . 
— Ну так вот , карбюратор и сделан для того , чтобы смешивать бензин с воздухом , — сказал я . 
— А как же это делается ? — спросил наборщик . 
— А вот как : бензин из первого сосуда , по тоненькой трубочке , идёт во второй сосуд , открытый снизу . Тут бензин разбрасывается фонтаном вверх и по трубе бежит в цилиндры . Но так как второй сосуд снизу открыт , то бензин засасывает за собой воздух и по дороге в цилиндры смешивается с воздухом . И то , что попадает в цилиндры , называется не бензином , а " смесью " . 
— Так , понятно , — сказал наборщик , — но что это за цилиндры ? 
— Цилиндры , — сказал я , — это сосуды с толстыми стенками , в них быстро сгорает смесь или даже , вернее , не сгорает а взрывается . 
&amp ; lt ; Середина 1930-х&amp ; gt ; * * *
Однажды Коля и Нина играли в снежки . 
— Вот , — сказал Коля , — ты , Нина , будешь крепостью , а я буду пушкой , и буду снежками в тебя стрелять . 
— Хорошо , — сказала Нина , — но что же я буду делать ? 
— А ты , — сказал Коля , — будешь стоять на одном месте . Ведь ты крепость , а крепости не двигаются . 
— Ерунда , — сказала Нина , — теперь нет больше крепостей . Я лучше буду танком , а ты будешь неприятельским маяком и я буду стрелять в тебя снежками . — Нет , — сказал Коля , — 
&amp ; lt ; Середина 1930-х&amp ; gt ; * * *
Купил я как-то карандаш , пришёл домой и сел рисовать . Только хотел домик нарисовать , вдруг меня тётя Саша зовёт . Я положил карандаш и пошёл к тёте Саше . 
— Ты меня звала ? — спросил я тётю . 
— Да , — сказала тётя . — Вон смотри на стенке , таракан это или паук ? 
— По-моему , это таракан , — сказал я и хотел уйти . 
— Да что ты ! — крикнула тётя Саша . — Убей же его ! 
— Ладно , — сказал я и полез на стул . 
— Ты возьми вот старую газету , — говорила мне тётя . — Поймай его газетой и в ванную под кран . 
Я взял газету и потянулся к таракану . Но вдруг таракан щёлкнул и перепрыгнул на потолок . 
— И-и-и-и-и-и ! — завизжала тётя Саша и выбежала из комнаты . 
Я и сам испугался . Я стоял на стуле и смотрел на чёрную точку на потолке . Чёрная точка медленно ползла к окну . 
— Боря , ты поймал ? Что же это такое ? — спросила тётя из-за двери взволнованным голосом . 
Тут я почему-то повернул голову и в ту же секунду соскочил со стула и отбежал на середину комнаты . На стене около того места , где я только что стоял , сидело ещё одно такое же непонятное насекомое , но больших размеров , длинной в полторы спички . Оно глядело на меня двумя чёрными глазками и шевелило маленьким ротиком , похожим на цветок . 
— Боря , что с тобой ?! — кричала из коридора тётя . 
— Тут ещё одно ! — крикнул я . Насекомое смотрело на меня и дышало как воробей . 
— Фу , какая гадость , — подумал я . Меня даже всего передёрнуло . 
А что , если оно ядовитое ? Я не выдержал и с криком кинулся к двери . Едва я запахнул дверь за собой , как в неё изнутри что-то с силой ударило . 
— Вот оно , — сказал я , переводя дух . Тётушка уже бежала из квартиры . 
— Я к себе в квартиру больше не войду ! Не войду ! Пусть делают , что хотят , но в квартиру я не войду ! — кричала тётушка на лестнице собравшимся жильцам нашего дома . 
— Да вы скажите , Александра Михайловна , что же это было ? — спрашивал Сергей Иванович из 53-го номера . 
— Не знаю , не знаю , не знаю ! — кричала тётушка . Только так в дверь ударило , что пол и потолок затрясся . 
— Это скорпион . У нас их на юге сколько угодно , — сказала жена адвоката со второго этажа . 
— Да , но в квартиру я не пойду ! — повторила тётя Саша . 
— Гражданка ! — крикнул человек в фиолетовых штанах , перегнувшись с верхней площадки . — Мы не обязаны ловить скорпионов в чужой квартире . Ступайте к управдому . 
— Верно , к управдому ! — обрадовалась жена адвоката . 
Тётя Саша отправилась к управдому . 
Сергей Иванович из 53-го номера сказал , уходя к себе в квартиру : 
— Однако , это не скорпион . Во-первых , откуда здесь быть скорпиону , а во-вторых , скорпионы не прыгают . 
&amp ; lt ; Середина 1930-х&amp ; gt ; * * *
Вот однажды один человек по фамилии Петров надел валенки и пошёл покупать картошку . А за ним следом наш художник Трёхкапейкин пошёл . 
Идёт художник за Петровым и его ноги на бумажку зарисовывает . 
Вот Петров по улице идёт и на собак смотрит . 
Вот Петров бегом к трамвайной остановке бежит . 
А вот Петров в трамвае на скамейке сидит . А вот он из трамвая вылез и даже танцевать начал . " Эх , — кричит , — хорошо прокатился ! " 
А вот он купил картошку и понёс её домой . Шёл шёл и вдруг упал . Хорошо ещё , что картошку не рассыпал ! 
Вот Петров стоит и художнику Трёхкапейкину говорит : " Я , — говорит , — картошку больше капусты люблю . Я её с подсолнечным маслом ем " . 
&amp ; lt ; Середина 1930-х&amp ; gt ; * * *
— Вот , Леночка , — сказала тётя , — я ухожу , а ты оставайся дома и будь умницей : не таскай кошку за хвост , не насыпай в столовые часы манной крупы , не качайся на лампе и не пей химических чернил . Хорошо ? 
— Хорошо , — сказала Леночка , беря в руки большие ножницы . 
— Ну вот , — сказала тётя , — я приду часа через два и принесу тебе мятных конфет . Хочешь мятных конфет ? 
— Хочу , — сказала Леночка , держа в одной руке большие ножницы , а в другую руку беря со стола салфетку . 
— Ну , до свидания , Леночка , — сказала тётя и ушла . 
— До свиданья ! До свиданья ! — запела Леночка , рассматривая салфетку . Тётя уже ушла , а Леночка всё продолжала петь . 
— До свиданья ! До свиданья ! — пела Леночка — До свиданья , тётя ! До свиданья , четырёхугольная салфетка ! 
С этими словами Леночка заработала ножницами . 
— А теперь , а теперь , — запела Леночка , — салфетка стала круглой ! А теперь — полукруглой ! А теперь стала маленькой ! Была одна салфетка , а теперь стало много маленьких салфеток ! 
Леночка посмотрела на скатерть . 
— Вот и скатерть тоже одна ! — запела Леночка . — А вот сейчас их будет две ! Теперь стало две скатерти ! А теперь три ! Одна большая и две поменьше ! А вот стол всего один ! 
Леночка сбегала на кухню и принесла топор . 
— Сейчас из одного стола мы сделаем два ! — запела Леночка и ударила топором по столу . 
Но сколько Леночка ни трудилась , ей удалось только отколоть от стола несколько щепок . 
&amp ; lt ; Середина 1930-х&amp ; gt ; * * *
Володя сидел за столом и рисовал . 
Нарисовал Володя домик , в окне домика нарисовал человечка с черной бородой , рядом с домиком нарисовал дерево , а вдали нарисовал поле и лес . А потом нарисовал около домика кустик и стал думать , что бы ещё нарисовать . Думал , думал и зевнул . А потом зевнул ещё раз и решил нарисовать под кустиком зайца . 
Взял Володя карандаш и нарисовал зайца . 
Заяц получился очень красивый , с длинными ушами и маленьким пушистым хвостиком . 
— Эй-ей-ей ! — закричал вдруг из окна домика человечек с чёрной бородой . — Откуда тут заяц ? Ну-ка я его сейчас застрелю из ружья ! 
Дверь в домике открылась и на крыльцо выбежал человечек с ружьём в руках . 
— Не смейте стрелять в моего зайца ! — крикнул Володя . 
Заяц пошевелил ушами , дрыгнул хвостиком и поскакал в лес . 
" Бах ! " — выстрелил из ружья человечек с чёрной бородой . 
Заяц поскакал ещё быстрее и скрылся в лесу . 
— Промахнулся ! — крикнул человечек с чёрной бородой и бросил ружьё на землю . 
— Я очень рад , что вы промахнулись , — сказал Володя . 
— Нет ! — закричал человечек с чёрной бородой . — Я , Карл Иванович Шустерлинг , хотел застрелить зайца и промахнулся ! Но я его застрелю ! Уж я его застрелю ! 
Карл Иванович схватил ружьё и побежал к лесу . 
— Подождите ! — крикнул Володя . 
— Нет , нет , нет ! Уж я его застрелю ! — кричал Карл Иванович . 
Володя побежал за Карлом Ивановичем . 
— Карл Иванович ! Карл Иванович ! — кричал Володя . Но Карл Иванович , ничего не слушая , бежал дальше . 
Так очи добежали до леса . Карл Иванович остановился и зарядил ружьё . 
— Ну , — сказал Карл Иванович , — теперь только попадись мне этот заяц ! И Карл Иванович вошёл в лес . 
Володя шёл за Карлом Ивановичем . 
В лесу было темно , прохладно и пахло грибами . 
Карл Иванович держал ружьё наготове и заглядывал за каждый кустик . 
— Карл Иванович , — говорил Володя . — Пойдемте обратно . Не надо стрелять в зайчика . 
— Нет , нет ! — говорил Карл Иванович . — Не мешайте мне ! 
Вдруг из куста выскочил заяц и , увидя Карла Ивановича , подскочил , перевернулся в воздухе и пустился бежать . 
— Держи его ! — кричал Карл Иванович . Володя бежал за Карлом Ивановичем . 
— О-о-о ! — кричал Карл Иванович . — Сейчас я его ! Раз , два , три ! 
Чёрная борода Карла Ивановича развевалась в разные стороны . Карл Иванович скакал через кусты , кричал и размахивал руками . 
— Пуф ! — сказал Карл Иванович , останавливаясь и вытирая рукавом лоб . — Пуф ! Как я устал ! 
Заяц сел на кочку и , подняв ушки , смотрел на Карла Ивановича . 
— Ах ты , паршивый заяц ! — крикнул Карл Иванович . — Ещё дразнишься ! 
И Карл Иванович опять погнался за зайцем . Но , пробежав несколько шагов , Карл Иванович остановился и сел на пень . 
— Нет , больше не могу , — сказал Карл Иванович . 
&amp ; lt ; 1936&amp ; gt ; 
* Фрагменты : 
&amp ; lt ; 1&amp ; gt ; 
Человечек посмотрел прямо на Володю и нахмурил брови . 
— Кто вы такой ? — спросил Володю человечек . 
— Я Володя Петушков , ученик 1-го класса , 1-ой ступени , — сказал Володя . 
— А-а-а ! — сказал человек с черной бородой , протягивая Володе руку . — Разрешите с вами познакомиться . Зовут меня Карл Иванович Шустерлинг . Вот это мой домик , в котором я живу . Пойдемте ко мне , я вам покажу интересные книжки с картинками . 
Володя вошёл в домик . В домике было две комнаты . В комнатах стояли столы и стулья , а на столах
&amp ; lt ; 2&amp ; gt ; 
— А это мой домик , в котором я живу . Пойдемте ко мне в домик , я покажу вам интересные вещи . 
Володя сделал к домику несколько шагов и хотел уже взойти на крылечко , как вдруг земля задрожала , вокруг что-то загудело , подул страшный ветер и через володину голову полетели огромные комки . 
— Скорее ! Скорее ! — закричал Карл Иванович . — Скорее бегите за мной ! Начинается землетрясение ! 
Карл Иванович схватил Володю за руку и побежал с ним в поле . Небо потемнело и покрылось тучами . Из туч блистали яркие молнии и грохотал такой гром , что у Володи заломило в ушах и заныли зубы . 
— Куда мы бежим ? — крикнул Володя Карлу Ивановичу . 
— А-о-а ! — прокричал что-то Карл Иванович . Разобрать слов было невозможно , так вокруг звенело , свистело и грохотало . 
— Что-о-о ? — крикнул Володя . 
— И-и-э-э-у-у ! — отвечал что-то Карл Иванович , продолжая бежать вперед и таща за собой Володю . Перо Золотого Орла
Было решено , что как только кончится немецкий урок , все индейцы должны будут собраться в тёмном коридоре за шкапами с физическими приборами . Из коридора нельзя было видеть , что делается за шкапами , и потому индейцы всегда собирались там для обсуждения своих тайных дел . Это место называлось " Ущельем Бобра " . 
Бледнолицые не имели такого тайного убежища и собирались , где попало , когда в зале , а когда в классе на задних скамейках . &amp ; lt ; Но зато у Гришки Тулонова , который был бледнолицым , была настоящая подзорная труба&amp ; gt ; . В эту трубу можно было смотреть и хорошо видеть всё , что творится на большом расстоянии . Индейцы предлагали бледнолицым обменять " Ущелье " на подзорную трубу , но Гришка Тулонов отказался . Тогда индейцы объявили войну бледнолицым , чтобы отнять у них подзорную трубу силой . Как раз после немецкого урока индейцы должны были собраться в Ущелье Бобра для военных обсуждений . 
Урок подходил уже к концу и напряжение в классе всё росло и росло . Бледнолицые могли первые занять " Ущелье Бобра " ; ввиду военного положения это допускалось . 
На второй парте сидел вождь каманчей Галлапун , Звериный Прыжок , или , как его звали в школе , Семен Карпенко , готовый каждую минуту вскочить на ноги . Рядом с Галлапуном сидел тоже индеец , великий вождь араукасов Чин-гак-хук . Он делал вид , что списывает с доски немецкие глаголы , а сам писал индейские слова , чтобы употреблять их во время войны . Чин-гак-хук писал : 
Ау — война
Кос — племя
Унем — большое
Инам — маленькое
Амик — бобр
Дэш-кво-нэ-ши — стрекоза
Аратоки — вождь
Тамарака — тоже вождь
Пильгедрау — воинственный клич индейцев
Оах — здравствуйте
Уч — да
Мо — орёл
Капек — перо
Кульмегуинка — бледнолицый
Куру — чёрный
— Сколько минут осталось до звонка ? — спросил своего соседа Галлапун . 
— Восемь с половиной , — отвечал Чин-гак- хук , едва двигая губами и внимательно глядя на доску . 
— Ну , значит , сегодня спрашивать не будет , — сказал Галлапун . 
" Надо сказать Никитину , чтобы он минуты за две до звонка попросил бы у учителя разрешения выйти из класса и спрятался бы в Ущелье Бобра " , — подумал про себя Галлапун и сейчас же написал на кусочке бумажки распоряжение и послал его Никитину по телеграфу . 
" Телеграфом " назывались две катушки , прибитые под партами , одна под партой Галлапуна , а другая под партой Никитина . На катушках была натянута нитка с привязанной к ней спичечной коробочкой . Если потянуть за нитку , то коробочка поползёт от одной катушки к другой . 
Галлапун положил в коробочку своё распоряжение и потянул за нитку . Коробочка уплыла под парту и подъехала к Никитину . Никитин достал из неё распоряжение Галлапуна и прочёл : " Галлапун , Звериный Прыжок , вождь каманчей , просит Курумиллу за две минуты до конца немецкого плена бежать &amp ; lt ; в&amp ; gt ; " Ущелье Бобра " и охранять его от бледнолицых " . 
Внизу послания была нарисована трубка мира , тайный знак каманчей . 
Курумилла , или как его звали бледнолицые учителя — Никитин , прочёл распоряжение Галлапуна и послал ответ : " Курумилла , Чёрное Золото , исполнит просьбу Галлапуна , Звериного Прыжка " . 
Галлапун прочёл ответ Никитина и успокоился . Теперь Никитин сделает всё , что требуется от индейского воина , и бледнолицым не удастся занять Ущелья . 1
— Ну , теперь " Ущелье " наше , — шепнул Чин-гак-хуку Галлапун . 
— Да , — сказал Чин-гак-хук , — если только не помешают нам мексиканцы . 
— Какие мексиканцы ? — удивился Галлапун . 
— А вот видишь , — сказал Чин-гак-хук , разворачивая лист бумаги . — Перед тобой план нашей школы , а вот посмотри , — это карта Северной Америки . Я дал каждому классу американские названия . Например , Аляска на карте помещается наверху , в правом углу , а на плане нашей школы там находится класс Д . Потому класс Д я назвал Аляской . Классы А и Б на нашем плане стоят внизу . В Америке тут как раз Мексика . Наш класс — Техас , а класс бледнолицых — Канада . Вот посмотри сюда ! — 
И Чин-гак-хук подвинул к Галлапуну лист бумаги с таким планом : 
— Значит , мы техасцы ? — спросил Галлапун . 
— Конечно ! — сказал Чин-гак-хук . 
— Перестаньте разговаривать ! — крикнул им учитель . Чин-гак-хук уставился на доску . 
Вдруг раздался звонок . Шварц и Никитин вскочили со своих мест . 
— Урок ещё не кончился ! — крикнул учитель . Шварц и Никитин сели . 
— По моим часам осталось ещё три минуты до звонка , — сказал Чин-гак-хук . 
— Значит , часы твои врут , — сказал Галлапун . — Но как же быть ? Ведь бледнолицые могут занять Ущелье . 
— К следующему разу выучите NN 14ѫ15 , 16ѫ17 и 19 , — диктовал учитель . 
В коридоре уже поднимался шум . В классе Б , верно , уже кончился урок . Сейчас и индейцы освободятся , но вдруг бледнолицые раньше ! Здесь важна каждая секунда . 
— Ну , теперь в зал ! — сказал учитель . Никитина как ветром сдуло . Он вылетел из класса как пуля . Выскочив из дверей , он прямо всем телом налетел на Свистунова . Свистунов был самым сильным бледнолицым . Бледнолицые вышли из класса одновременно с индейцами , и Свистунов бежал в " Ущелье " . За Никитиным выбежал из класса Галлапун . Увидев Галлапуна , Свистунов толкнул Никитина и кинулся к " Ущелью " . 
Но недаром Галлапуна звали Звериным Прыжком . Не успел Свистунов сделать и четырех шагов , как сзади его обхватили сильные руки Галлапуна . Кругом столпились мексиканцы , мальчишки и девчонки , и смотрели на борьбу двух силачей . 
— Эй-го-ге ! — раздался крик Чин-гак-хука . В то время , как Галлапун бился с Свистуновым , Чин-гак-хук прибежал в " Ущелье " . 
— Эй-го-ге ! — крикнул Чин-гак-хук . Галлапун оставил Свистунова и присоединился к Чин-гак-хуку . " Ущелье Бобра " осталось за индейцами . 
— Скорей , скорей , — торопился Чин-гак-хук , — надо обсудить военные дела до конца перемены . Осталось четыре минуты . 
Все индейцы были уже в сборе . Никитин встал охранять вход в Ущелье , а Чин-гак-хук сказал : 
— Краснокожие ! Нас всех , не считая девчонок , 11 человек . Бледнолицых хоть и больше , но мы храбрее их . У меня есть план войны . Я вам разошлю его по телеграфу . Если вы согласитесь , то мы предложим его бледнолицым , чтобы война шла правильно . Сейчас я предлагаю вам обсудить один вопрос . Мы все время на уроках думаем : как бы бледнолицые не заняли Ущелья . Это мешает нам заниматься . Давайте предложим сейчас бледнолицым , чтобы они не занимали Ущелья без нас . Когда мы тут — пусть нападают . И кто во время звонка к уроку будет в Ущелье , — тому Ущелье и будет принадлежать на следующей перемене . 
— Правильно ! — в один голос ответили все краснокожие . 
— Кто пойдет разговаривать с бледнолицыми ? — спросил Пирогов или , как его звали индейцы , — Пиррога , что значит лодка . 
— Пусть Чин-гак-хук и идет разговаривать ! — кричали индейцы . 
— Я согласен , — сказал Чин-гак-хук , — только пусть раньше пойдет кто-нибудь и предупредит бледнолицых . 
— Пусть Пиррога и пойдет , — сказал кто-то . — Хорошо , — сказал Чин-гак-хук . — Но у индейцев есть такой обычай , что если человек идёт с миром , то он должен нести с собой трубку мира . У меня есть такая . 
Чин-гак-хук достал из кармана маленькую трубочку , должно быть , своего отца . К трубке сургучом были прикреплены куриные перья . 
— Ступай в Страну Больших озер и покажи бледнолицым эту трубку , — сказал Чин-гак-хук Пирроге . — Потом приходи назад и приведи с собой кого-нибудь из бледнолицых . Я поговорю с ним в тёмном коридоре , или как я это называю , — Калифорнии . 
Пиррога взял трубку мира и пошёл из Ущелья . Выйдя в коридор , он был окружён толпой любопытных мексиканцев . 
— Николай Пирогов Поймай воробьев ! — кричали ему мексиканцы . Но Пиррога шёл , гордо закинув голову , как и подобало ходить настоящему индейцу . 
В Стране Больших озёр было очень шумно . Рослые жители Аляски носились по зале , ловя друг-друга . Тут были и мексиканцы , но мексиканцы народ маленький , хоть и очень подвижный . 
В углу Пиррога увидел бледнолицых . Они стояли и о чём-то сговаривались . Пиррога подошёл к ним поближе . Бледнолицые замолчали и уставились на Пиррогу . Пиррога протянул им трубку мира и сказал : 
— Оах ! — что означало — здравствуйте . 
Из толпы бледнолицых вышел Гришка Тулонов . 
— Тебе чего нужно ? — спросил он Пиррогу и прищурил глаза . 
— Чин-гак-хук , вождь араукасов , хочет говорить с тобой , — сказал Пиррога . 
— Так пусть приходит , — сказал Гришка Тулонов , — а ты это чего в руках держишь ? 
— Это трубка мира ! — пояснил Пиррога . 
— Трубка мира ? А этого хошь ? — и Тулонов показал Пирроге кулак . 
— Пусть кто-нибудь из вас пойдёт переговорить с Чин-гак-хуком — сказал Пиррога , пряча трубку в карман . 
— Ладно , я пойду , — сказал Свистунов . 
Пиррога шёл впереди , а Свистунов шёл сзади , размахивая руками . 
— Ты подожди в Калифорнии , — сказал Свистунову Пиррога , — а я сейчас позову Чин-гак-хука . 
При входе в Ущелье Никитин остановил Пиррогу : 
— Кто идет ? — спросил Никитин . 
— Я , — сказал Пиррога . 
— Пароль ? — спросил Никитин . 
— Три яблока , — сказал Пиррога . 
— Проходи , — сказал Никитин . 
Чин-гак-хук уже ждал Пиррогу . Он сейчас же взял трубку мира и побежал в Калифорнию . 
В это время раздался звонок . Пришлось идти в класс . 
Индейцы расселись по своим местам , но Чин-гак-хука не было . Сейчас должен начаться урок арифметики . 
— Где же Чин-гак-хук ? — волновался Галлапун . 
— Не подрались ли они ? — сказал Пиррога . 
— Я пойду посмотрю , — сказал Галлапун и пошел к двери . 
Но из класса не вышел , так как по коридору шёл уже учитель . Галлапун сел на своё место . Учитель вошёл в класс и сел за столик . 
В это время дверь бесшумно приоткрылась и закрылась . Чин-гак-хук на четвереньках юркнул под парту к Никитину . Учитель повернул голову к двери , но там уже никого не было . Галлапун был в восторге от Чин-гак-хука . 
" Вот это индеец так индеец ! " — думал он . 
Вдруг под партой что-то зашуршало и толкнуло колено Галлапуна . Это была коробочка индейского " телеграфа " . В коробочке была записка : " Вождь каманчей Галлапун , урони карандаш и начни его искать . Я подползу . Вождь араукасов Чин-гак-хук " . 
Учитель начал урок . Он каждую минуту мог заметить отсутствие Чин-гак-хука , а потому Галлапун скорей уронил карандаш и наклонился его поднять . 
Минуту спустя Чин-гак-хук сидел уже рядом с Галлапуном . 
— Свистунов на всё согласен , — сказал он Галлапуну . — Мы можем быть спокойны , что без нас Ущелье они не займут . Теперь надо нашим разослать мои правила войны . 
Чин-гак-хук достал большой лист бумаги и написал : 
" Индейцы ! Мы объявили войну бледнолицым . Но кто останется победителем ? Тот , кто завладеет Ущельем и подзорной трубой ? Это поведёт к драке и нас выставят из школы . Я предлагаю другое . В зоологическом саду есть клетка с орлом . 
У орла другой раз выпадают перья , и сторожа втыкают их в дверцу клетки с внутренней стороны . Если согнуть проволочку , то можно достать одно перо . 
Сегодня мы идём после большой перемены на экскурсию в зоологический сад . Так вот я и предлагаю считать победителем того , кто первый достанет перо орла . 
Я уже говорил со Свистуновым и он передаст это бледнолицым . Вождь араукасов Чин-гак-хук " . 
Чин-гак-хук показал проект войны Галлапуну и опустил его в телеграфную коробочку . Вскоре проект , подписанный всеми индейцами , вернулся к Чин-гак-хуку . 
— Все согласны , — сказал Чин-гак-хук и стал внимательно слушать учителя . 
— Тр-р-р-р-р-р-р ! — зазвенел звонок . Индейцы , не торопясь , записали уроки и вышли из класса . Бледнолицые поджидали их уже в коридоре . 
— Эй вы ! — кричали бледнолицые , — пора воевать , идите в Ущелье , а мы вас оттуда вышибем ! 
Галлапун вышел вперёд и низко поклонился . 
— Бледнолицые ! — сказал он , — Ущелье Бобра достаточно велико , чтобы поместить в себе и нас и вас . Стоит ли драться из-за него , когда оно может принадлежать тому , кто первый выскочит из класса . Я предлагаю другое . Пойдёмте все в Ущелье и обсудим моё предложение . 
В Ущелье набралось столько народу , сколько могло туда поместиться . 
&amp ; lt ; Вторая пол . 1930-х&amp ; gt ; 
1 Приводим наиболее значительный фрагмент , зачеркнутый красным карандашом . " … не удастся занять ущелья " — далее следует : 
Но вдруг с задней парты поднялась рука . 
— Свистунов , — сказал учитель немецкого языка , — ты зачем руку поднял ? 
— Позвольте выйти , товарищ учитель , — сказал Свистунов . 
— Иди , — сказал с раздражением учитель и , повернувшись к доске , стал пояснять , как образуется прошедшее время глаголов . 
Свистунов пошёл к двери , нагло посматривая на Галлапуна . Свистунов был товарищем Гришки Тулонова и самым сильным из бледнолицых . Если он займёт Ущелье до конца урока , то придётся в эту же перемену начинать войну , не обсудив военных действий . Остаться без подзорной трубы и без ущелья , это позор индейцам и торжество бледнолицым . А Свистунов уже вышел из класса . 
Галлапун вскочил со своего места , чтобы кинуться за Свистуновым , но Чин-гак-хук удержал его за руку . 
— Постой , — сказал Чин-гак-хук , — когда учитель отвернётся к доске , ты незаметно под партой подползи к двери и беги за Свистуновым . 
Учитель же , как нарочно , стоял лицом к классу и говорил о неправильных глаголах . 
— Товарищ учитель , разрешите мне выйти , — закричал Галлапун , не вытерпев ожидания . 
— Да вы что ? — удивился учитель , — один за другим . Сейчас будет звонок и тогда иди , а пока сиди себе на месте . 
— Не могу ждать . Пустите , товарищ учитель , — умоляющим голосом сказал Галлапун . 
— Ну ладно , иди , но смотри : завтра я спрошу тебя урок и чтоб ты знал ! 
Галлапун не слушал , что говорит ему учитель . Он кинулся к двери и выскочил в залу . Тут он бегом пустился к Ущелью Бобра . У шкапов с физическими приборами стоял Свистунов . Галлапун , увидев Свистунова , остановился и тяжело дыша от быстрого бега , уставился в лицо бледнолицего врага . Оба молчали , смотря друг на друга с грозным видом . Свистунов был выше Галлапуна и шире его в плечах . Но Галлапун славился своей ловкостью и цепкими пальцами , а Свистунов знал это и молча стоял , сжав свои кулачища . 
— Ущелье Бобра принадлежит нам , — сказал Галлапун , трясясь от напряжения . 
— Кому это вам ? — спросил Свистунов , хмуря брови . 
— Нам индейцам , — сказал Галлапун . 
— А мне плевать на индейцев , — сказал Свистунов и хихикнул . 
— Если ты сейчас же не уйдешь отсюда , то я … 
Галлапун не знал , что сказать , и замолчал . 
— Ты не треплись , — сказал Свистунов , боком подходя к Галлапуну , — и ступай-ка обратно в класс . 
Свистунов совсем близко подошёл к Галла- пуну и даже касался его своим плечом . Галлапун не пошевелился и только не спускал глаз с правой руки Свистунова . 
— Я отсюдова никуда не уйду , — сказал Галлапун . 
— Нет уйдёшь , — проревел Свистунов , толкая плечом Галлапуна . 
— Пожалуйста не толкайся , — сказал Галлапун и оттолкнул Свистунова . 
Свистунов подался плечом назад , но ноги его остались на месте . 
— Ты ещё сам толкаться вздумал ! — крикнул Свистунов и так толкнул Галлапуна , что тот на два шага отскочил в сторону . Галлапун взмахнул руками , чтобы не потерять равновесия , и кинулся к Свистунову . 
— Пусти меня в ущелье ! — крикнул он , хватая Свистунова за плечо . Но Свистунов резким движением вырвался из рук Галлапуна и прыгнул к входу в ущелье . 
— Пошёл вон ! — сказал он и встал в позу боксёра . 
Но недаром Галлапуна звали именно Галлапуном , Звериным прыжком ! Не успел Свистунов и глазом моргнуть , как Галлапун уже обхватил руками его шею и гнул её книзу . Руки Свистунова болтались по воздуху , стараясь поймать Галлапуна , но все усилия были напрасны . Галлапун извивался всем телом и с каждой секундой всё ниже и ниже пригибал Свистунова . И вдруг оба повалились на пол ! Падая , Галлапун разжал свои руки и в тот же момент был сдавлен как тисками . Теперь он был во власти бледнолицего силача . Никакая ловкость не могла освободить его от этого железного объятия . Галлапун чувствовал , что ему не хватает воздуха , но всё ещё крепился , не желая сдаться перед Свистуновым . Свистунов сопел , как медведь над самым ухом Галлапуна , и Галлапун слышал , как это сопение перешло в какой-то рокот , будто со всех сторон хлопали дверями и топали ногами . Шум всё рос , но в глазах Галлапуна пошли чёрные круги . Он напряг последние силы и вдруг совершенно неожиданно почувствовал облегчение . 
Кругом , куда ни глянешь , виднелись ноги и руки , всё быстро двигалось и толкалось . Галлапун ещё не успел придти в себя и смотрел с удивлением вокруг . Кто-то помог Галлапуну встать на ноги и подойти к шкапу . 
— Стой здесь , а я пойду нашим на помощь , — сказал ему голос Чин-гак-хука . 
Только тут Галлапун догадался , что наступила перемена и подоспевшие индейцы стащили с него ошалевшего Свистунова . Теперь шёл бой за овладение Ущельем Бобра . Индейцы оттеснили бледнолицых и Ущелье на этот раз осталось в руках у индейцев . Галлапун увидал среди противников Свистунова и , стыдясь своей слабости , кинулся в самую гущу сражения . Первым в ущелье вошёл Чин-гак-хук . 
— Ой-гоге ! — крикнул он оттуда . 
— Вперёд , ребятки ! — крикнул ему в ответ Гришка Тулонов . 
— Ура ! — поддержал Тулонова Свистунов и бледнолицые с новыми силами полезли к входу в ущелье . 
Этого индейцы не ожидали , и неизвестно , чем бы всё кончилось , но над всем этим шумом раздался крик часовых : 
— Сова летит ! Сова летит ! 
Это значило , что приближалась опасность со стороны преподавателей или заведующего школой . 
В одно мгновение бой утих . Свирепые лица воинов превратились в самые невинные рожицы . Свистунов из грозного силача бледнолицых превратился в обыкновенного пятнашку и краснокожие индейцы рассыпались в разные стороны , вдруг испугавшись Свистунова . 
По коридору прошёл Петр Иванович , учитель арифметики , и , посмотрев на весёлую игру мальчишек , улыбнулся . 
﻿Разговоры Н . М . сказал : Меня интересует — питание ; числа ; насекомые ( 1 ) ; журналы ; стихи ; свет ; цвета ; оптика ; занимательное чтение ; женщины ; пифагорейство-лейбницейство ; картинки ; устройство жилища ; правила жизни ; опыты без приборов ; задачи ; рецептура ; масштабы ; мировые положения ; знаки ; спички ; рюмки , вилки , ключи и т . п . ( 2 ) ; чернила , карандаш и бумага ; способы письма ; искусство разговаривать ; взаимоотношения с людьми ; гипнотизм ; доморощенная философия ; люди XX века ; скука ; проза ; кино и фотография ; балет ; ежедневная запись ; природа ; " АлександроГриновщина " ; история нашего времени ; опыты над самим собой ; математические действия ; магнит ; назначение различных предметов и животных ; озарение ( 3 ) ; формы бесконечности ; ликвидация брезгливости ; терпимость ; жалость ; чистота и грязь ; виды хвастовства ; внутреннее строение земли ; консерватизм ; некоторые разговоры с женщинами . 
Н . А . , отвечая на тот же вопрос , произнес : Архитектура ; правила для больших сооружений . Символика ; изображение мыслей в виде условного расположения предметов и частей их . Практика религий по перечисленным вещам . Стихи . Разные простые явления — драка , обед , танцы ( 4 ) . Мясо и тесто . Водка и пиво . Народная астрономия . Народные числа . Сон . Положения и фигуры революции . Северные народности . Уничтожение французиков ( 5 ) . Музыка , ее архитектура , фуги . Строение картин природы . Домашние животные . Звери и насекомые . Птицы ( 6 ) . Доброта-Красота-Истина . Фигуры и положения при военных действиях . Смерть . Книга , как ее создать . Буквы , знаки , цифры . Кимвалы . Корабли . 
Д . X . сказал , что его интересует ( 7 ) . Вот , что его интересует : Писание стихов и узнавание из стихов разных вещей . Проза . Озарение , вдохновение , просветление , сверхсознание , все , что к этому имеет отношение ; пути достижения этого ; нахождение своей системы достижения . Различные знания , неизвестные науке . Нуль и ноль ( 8 ) . Числа , особенно не связанные порядком ( 9 ) последовательности . Знаки ( 10 ) . Буквы . Шрифты и почерка . Все логически бессмысленное и нелепое ( 11 ) . Все вызывающее смех , юмор . Глупость . Естественные мыслители ( 12 ) . Приметы старинные и заново выдуманные кем бы то ни было . Чудо ( 13 ) . Фокусы ( без аппаратов ) ( 14 ) . Человеческие , частные взаимоотношения . Хороший тон . Человеческие лица . Запахи . Уничтожение брезгливости . Умывание , купание , ванна . Чистота и грязь . Пища . Приготовление некоторых блюд . Убранство обеденного стола . Устройство дома , квартиры и комнаты ( 15 ) . Одежда , мужская и женская . Вопросы ношения одежды . Курение ( трубки и сигары ) . Что делают люди наедине с собой . Сон . Записные книжки . Писание на бумаге чернилами или карандашом . Бумага , чернила , карандаш . Ежедневная запись событий ( 16 ) . Запись погоды . Фазы луны . Вид неба и воды . Колесо ( 17 ) . Палки , трости , жезлы . Муравейник . Маленькие гладкошерстные собаки . Каббала ( 18 ) . Пифагор . Театр ( свой ) . Пение . Церковное богослужение и пение . Всякие обряды . Карманные часы и хронометры . Пластроны . Женщины , но только моего любимого типа . Половая физиология женщин . Молчание . 
Л . Л . интересует . Время . Превращение и уничтожение пространства . Несуществование и непредметное существование ( например , — запах , теплота , погода ) . Исследование смерти . Как может быть частный случай . Мировые линии , слова , иероглифы ( 19 ) . Тело , рост , дыхание , пульс . Сон и видение себя во сне ( 20 ) . Сияние , прозрачность , туман . Волна ( 21 ) . Форма дерева . Происхождение , рассечение и изменение ощущений . Гамма , спектр . Черный цвет . Смысл чувства ( например , — ужас , головокружение ) ( 22 ) . Неубедительность математических доказательств . Строение круга . Вращение , угол , прямая . Шахматная доска , как особый мир . Рай , нравственность и долг . Правила жизни . Счастье и его связь с некоторыми веществами и консистенциями . Чистота . Что значит прекрасное . Окраины , пустыри , заборы ; убогость , проституция . Описи , энциклопедии , справочники , иерархии . Предки , евреи . Типы женщин . Причины полового тяготения ( 23 ) . Судьбы жизней . Траектория революции . Старость , угасание потребностей . Вода , течение . Трубы , галереи , тюбики . Тропическое чувство ( 24 ) . Связь сознания с пространством и личностью . О чем думает вагоновожатый во время работы . Волосы , песок , дождь , звук сирены , мембрана , вокзалы , фонтаны . Совпадения в жизни . Длительность при общении , когда минует уже и интерес , и раздражение , и скука , и усталость . Одинаковое выражение лица у разных женщин в некоторые моменты . 
Я . С . беседуя с Л . Л . сказал : У Чехова в одном рассказе женщина смотрит на бутылку на окне , на дождь и мужика , проезжающего по улице , и не знает , к чему бутылка на окне , к чему дождь или мужик , т . е . у нее не мысли , а тени . Мне , да я думаю и всем , это должно быть понятно . 
Л . Л . нашел в еврейской энциклопедии описание праздника возлияний , оно ему понравилось : " Кто не видел радости водочерпания , тот не видел радости в своей жизни . Благочестивые люди и общественные деятели плясали перед народом и распевали хвалебные песни , а хор левитов , расположенный на пятнадцати ступенях , ведших из мужского отделения в женское , играл на разного наименования инструментах , распевая в . это же время псалмы восхождения . Член синедриона , правнук Гиллеля , раббан Симон бен Гамман не стеснялся жонглировать для увеселения народа , подбрасывая и подхватывая восемь горящих факелов , без того , чтобы они на лету не сталкивались . Настроение было глубоко религиозным . Одни восклицали : Блаженна наша молодость , что за нее не приходится краснеть нашей старости . Другие же пели : Блаженна наша старость , что искупила грехи вашей молодости ! " 
Я . С . сказал : Есть три писателя — Сервантес , Гоголь и Чехов . В древности Аристотеля называли просто Философом . Так и Чехова можно называть просто Писателем . 
Я . С . : Почему богословские и мистические книги , после Евангелия написанные , имеют неприятный привкус ? 
Л . Л . : Писавшие их стремились к власти … Они основывались на Евангелии , а оно отрицает пользу книг . 
Л . Л . : Можно представить себе человека , не покупающего билета в лотерею из боязни проиграть , даже если билет бесплатный . Таков и ты , Я . С . , отрекшийся от любви , знакомых и многого другого . 
Я . С . : Это не так . Это вышло случайно … 
Затем : Удовольствие , например , от массажа , говорит Я . С . , имеет две стороны , как бы душу и тело . 
Затем : Некоторые положения и события кажутся различными , на самом деле они на одном стебле . Поэтому и говорят , рассказывая сон : Тут зазвонил звонок , или зажглась электрическая лампочка , а может быть случилось что-нибудь другое . И поэтому Я . С . однажды казалось , когда он шел по краю панели , что он улитка и ползет по краю листа . Это не галлюцинация , не сравнение , и не мечта . 
Пили водку за выздоровление Н . М . 22 июля ( Запись Д . X . ) 
Л . Л . : Счастливы вы , что не прекращаете работы и знаете точно , над чем работать . 
Н . А . : Это кажется , что я знаю . А работать надо каждому , несмотря ни на какие обстоятельства . 
Л . Л . : Да , на них следует смотреть , как на неизбежное , может быть , собственное отражение или тень . Или второго игрока , нужного для шахматной партии . Но есть другое , что препятствует : ошибка или непоправимое преступление , допущенное ранее . Тут , я думаю , ничего нельзя вернуть . А плодоношение , ведь , только признак правильной жизни и я бы сказал чистоты . 
Н . А . : Вы во власти преувеличений и смотрите внутрь , куда смотреть не стоит . Начать по-новому можно в любой момент , это и будет искупление . 
Л . Л . подумал , что это упрощение . В том-то и ловушка времени , что произвольное в какой-то момент , потом становится незыблемым . Дерево выбрало неправильный угол роста , что тут поделаешь , когда это уже осуществилось ? 
Затем : Удивительная легенда о поклонении волхвов , сказал Н . А . , высшая мудрость — поклонение младенцу . Почему об этом не написана поэма ? 
Затем : Чудеса Евангелия не интересны , но само оно кажется чу-дом . И как странна судьба его , на что обычно не обращают внимания : в нем всего одно предсказание и оно , уже скоро выяснилось , не сбылось ; последние слова действующего лица — слова отчаяния . Несмотря на это оно распространилось . 
В чем суть опьянения ? 
Н . А . : Его можно сравнить с курением или чесанием ; раздражение кожи , легких , стенок желудка . В этом удовольствие . Я . С . : Одной физиологией не объяснить . Суть в освобождении от личного , самого неприятного , что есть в мире . 
Л . Л . : Предметы схватываются глазом более четко , цельнее . Они как бы вырастают или готовятся к полету . Да , они летят ( 25 ) . Человек теряет свое место среди предметов , подвластность им . Это и дает освобождение от индивидуальности . 
Затем : О планере : он мог , ведь , изобретаться в любую эпоху , может быть так и случалось , а потом снова забывали . И о плавании и полете . 
Н . А . : Я переплыл реку с поднятыми руками ! ( Он воздал похвалы плаванию : плывущий испытывает радость , недоступную другим . Он лежит над большой глубиной , тихо лежит на спине , и не боится пропасти , парит над ней без опоры . Полет — то же плавание . Но не аппаратный . Планер — предвестие естественного полета , подобного искусству или полетам во сне , об этом и мечтали всегда ) . Я . С . : Планер , или лекарство , продляющее жизнь на несколько лет , или сорт ликера , все это одинаково безразлично , не имеет значения ; когда придет смерть , не об этом вспомнишь . 
Л . Л . : Тот , кто делит мир на вещественное и иное , как линией лист бумаги , совершает ошибку . Я . CѧI Ты думаешь , что возвышаешь мир , открывая иное , и не будучи в состоянии сказать о нем ни слова . Ты оказываешь неуважение ему . Наверное , все вещи многозначительны , хотя и в разной степени . Полет освобождает от тяготения , а оно основное образующее тела . Поэтому полет и освобождает . Что же касается до мысли перед смертью , то , может быть , этой мыслью будет некоторый эпизод детства , или свет сквозь ресницы , или что другое , мы не знаем этого . Но полет и плавание служат изучению жизни и смерти . 
Я . С . и Д . X . ехали на 38 номере ; ( Запись Д . X . ) . 
3-го августа Н . М . и Д . X . собрались у Н . А . в Эрмитаже . Н . М . говорил о методе писать стихи , о прекращении жажды к разнообразию и о желудочной теории . 
Н . А . говорил : Поэзия есть явление иератическое . 
Д . X . говорил в тот вечер мало . 
Мы пили пиво и ели сыр , кроме Н . М . , которому еще после болезни нельзя много есть . ( Запись Д . X . ) . 
Н . М . и Л . Л . , возвращаясь из водолечебницы , говорили : 
О зрении . 
Л . Л . : Как известно , изображение в глазу получается перевернутое ; между тем видим мы все правильно . Почему ? Вверх-вниз : это только отношение к движению тела или руки , оно определяется ориентировкой по уже известным по положению предметам и движению глаза . В том случае , когда этими признаками пользоваться нельзя , возможна ошибка . Это подтверждает опыт с булавкой : ее подносят так близко к глазу , что видна уже не она сама , а ее тень , падающая на дно глаза ; и она видна в перевернутом виде . 
О границах тела . 
У низших организмов бывают болезни , при которых их насквозь прорастают чуждые жильцы , водоросли или бактерии . А они продолжают жить , точно и не замечая этого … Ногти в начале живые , сам человек , а в конце их можно стричь и резать , как режут дерево или же-лезо . 
О науке радости . 
Можно ли достичь , чтобы радость была обычным состоянием . Л . Л . думает , что можно . Неприятности на девять десятых воображаемы ; они происходят от зависти , представления себя на месте другого , или от горечи при представлении возможного будущего . Но ведь все это на самом деле не реально . Человек выходит без галош , потом ему кажется , что пойдет дождь и он уже огорчается . А ведь если и пойдет , то на самом деле в этом неприятности никакой нет или она ничтожно мала . Радость под руками , но чтобы ее ощупать , надо скинуть привычки мешающие этому , пройти через некоторый аскетизм . Он будет легко отряхивать все неприятности , как пыль с одежды , -современный святой , он будет всегда радостный , хотя и не веселый . И даже боль тут не препятствие . Разве боль от одеколона после бритья ( заметил Н . М . ) не одна из самых острых болей ? Но мы знаем , на нее не стоит обращать внимания , и не замечаем ее … Радость и горе не противоположности и безразличие не середина между ними , как нет среднего между целым и растрескавшимся . Радость нормальна . 
О сфинксах . Н . М . считает , что в них действительно заключены загадки , но не аллегорически , а буквально . Это каменные ребусы . Искусство , верно , и началось с задавания загадок . 
О выражениях воды . 
Н . М . : В любом пятне или подтеке всегда видится прежде всего лицо . Бесконечные выражения лиц , это выражение воды . 
Об американцах . 
Н . М . : В них есть нечто старинное . Сотни обычных вещей они делают по-своему , точно и скромно , как йоги . 
О спорте . 
Н . М . : Он хорош , пока личное дело и бесстыден , когда собирается много людей . 
Разговор шел от Калинкнна моста до Летнего сада . 
А . В . прочел " На удаление зуба " ( 26 ) . 
Л . Л . эта вещь очень понравилась , так же как и Д . X . Потом Д . X . изобразил полет мухи : подняв глаза и разводя руки , он повторил несколько раз : Тю-тю-тю . Этим он рассмешил всех . 
Я . С . : Твоя ошибка в том , что ты классифицируешь . Если разделить на четыре рода , их окажется пять ; на пять , будет шесть . Поэтому не надо искать числа , а просто описывать один из родов . Если хочешь , дели на такое и не такое . 
Л . Л : . Но в математике есть же классификация . Я . С . : Это другое дело . Там не общая точка зрения , а частная , для данного случая . Так , троякое деление правильно лишь для треу-гсльников на плоскости , для иных нет . Всех же , наверное , не охва-тить , в самом таком задании ошибка . 
Л . Л . не согласился . Но его одолевала простуда . Я . С . тоже был простужен . Разговор затих . 
Сон Я . С . : Ему вновь привиделся его бывший учитель Г ( 27 ) . Тот был просветлен , но не интересен . Встреча произошла очевидно на железнодорожных путях , были тут рельсы и провода . Я . С . попросил подбросить его вверх : испытание на чудо . Если сделает , тогда неинтересно : значит , это призрак , ведь Г . давно умер . Неужели не догадается ? — думал Я . С . Нет , не догадался и подбросил , высоко , но все же это можно было объяснить и естественно . Я . С . вновь попросил о том же . На этот раз учитель подбросил его выше телеграфных проводов . Значит , чудо . И сразу учитель стал Я . С . неинтересен и пропал . Ведь во сне так всегда : что становится безразличным , то перестает существовать . 
Я . С . : В представлении о чуде погрешность ; представишь , что оно осуществилось , и уже не интересно . 
Л . Л . : Чудо , верно , все-таки не в факте , а в стиле . 
Д . Д . и Л . Л . говорили об архитектуре , почему дома надо строить из камня . 
Камень — шероховатое , твердое тело , на нем печать страшно медленного и долгого изменения ; он тяжел ; он вышел со дна моря или из земли ; у него свой состав . 
Здание охватывает пространство в высоту . В нем должна быть прочность и долговременность . Оно хранит . Глыба , положенная на глыбу , дает возрастание прочности . А металлическая конструкция , чем больше , тем более хрупка . Каменная архитектура есть использование тяготения , игра с ним ; металлическая — использование сил сцепления . 
Дерево это ткань , оно продукт роста и подвержено разложению . Бетон аморфен , как газ . Камень же не аморфен и не ткань , а стихия . Он не отлит по случайной форме и не сломлен , а высечен . Он консерватизм земли . 
Очень трудно сказать , в чем тут дело . Камень долговечен . К нему прикасаешься с уважением . 
Н . М . : Замедленная съемка показывает , как грустны все движения человека . Но интереснее было бы снимать так не ходьбу или падение , а человеческое лицо . 
Н . М . скромно пил чай , развивая перед хозяевами свои любимые теории питания . От взора его не ускользнуло , что муха села на блюд-це с сахаром . — Смотрите , — сказал Н . М . , — муха минует один сахарные песчинки и стремится к другим . Это показывает , что они в действительности не одинаковы . Вряд ли , чтобы у мух не было инди-видуальных особенностей вкуса , как и у людей . 
Н . М . : У Н . А . непременно должны быть глисты в кишках . Этим я объясняю прекрасный цвет его лица . — Н . М . говорил серьезно . 
Н . М . считал себя знатоком эндоптического зрения . Его занимало , что делается у него в глазу . Он наблюдал пятна или помутнения , искры и волокна . Пятна плывут группой медленно на границе ноля зрения , пока не пропадают . Искры совершают непрерывное движение , как туча мошек вечером перед хорошей погодой . Волокна крупны , они бледны и неподвижны . Есть еще другие волокна , крупнозернистые , они похожи на водоросли или морские животные . 
Н . М . на основании различия движений этих телец и их размеров ( он . вычислил их ) , устанавливает , что видит человек в своем глазу . Он считает также , что пятна находятся довольно далеко от дна глаза , это сгустки в стекловидном теле , они поворачиваются вместе с глазом и уплывают из-за стремления уловить их в центр зрения . Искры или светлые точки , наоборот , обладают самостоятельным движением . 
Л . Л . с горечью говорил о крушении Словаря ( 28 ) . 
Л . Л . : Ни ты , Я . С . , ни те другие , не желаете сотрудничества и не способны к нему . Вы не подчиняетесь даже тем правилам , которые сами установили . А главное , каждый из вас уверен , что только он и делает замечательные вещи ; в других людях собственно никакой нужды нет . Неуважение к соседям — незавидная привилегия . Да , вы не потратите усилия , чтобы вникнуть , что считает другой . Капризность и истерический деспотизм одного ( Я . С . ) , несокрушимый эгоизм и суетность другого ( А . В . ) , недоверчивость к смыслу всякой работы и лукавость третьего ( Н . М . ) , вот , что есть на самом деле . 
Я . С . : Ты бы сам что-нибудь делал , тогда , может быть , были бы результаты . 
А . В . , тот легко и с готовностью покаялся . 
А . В . : Мне дико везло это время в карты . Каждую ночь я проводил в ресторане и не засыпал раньше шести . Так что даже устал и все это надоело . В валютном баре в еще пустой комнате , я видел девушку , сидевшую на ковре и ожидавшую иностранцев … 
Д . Д . предложил Л . Л . писать вместе книжку о последних днях перед весной 1914 года , о расцвете того времени и неизбежной , все же неожиданной катастрофе . Люди , которые суетились и решали . 11 вот , все кончено , невозвратимо . 
Д . Д . и Д . X . впервые познакомились друг с другом . Они разговаривали о замкнутости эр , о неправомерности выхода из своей эры ; о ложности понятий " первобытный человек " и " первобытная земля " , — их никогда не было , всегда была своя высота и своя сложность ; о постоянном идейном имуществе человечества ; об увяданнн нашей науки . 
Интересно , что они не слушали друг друга , но остались одни другим вполне довольны . 
Л . Л . время от времени входил в разговор . Н . А . писал шуточную оду и сам от удовольствия смеялся . Н . М . спал в соседней комнате . 
Т . А . : Почему в человеческом устройстве есть что-то постыдное и унизительное ? 
Л . Л . : Это нечистота от противоречия между индивидуальностью и природой . Когда у морского животного через канальцы непрерывно протекает вода , это и его питание и выделение , тут нет ничего шокирующего . Но ведь и само это животное почти жидкость . В человеке неизбежно сохранен тот же принцип , но человек уже резко отграничен от среды и чужд ей . Грязь , это и есть постороннее или лишнее , притом основное вещество . 
Н . А . прочел : " Облака " ( 29 ) . 
Л . Л . : Поэмы прошлого были по сути рассказами в стихах , они были сюжетны . Сюжет — причинная связь событий и их влияние на человека . Теперь , мне кажется , ни причинная связь , ни переживания человека , связанные с ней , не интересны . Сюжет — несерьезная вещь . Недаром драматические произведения всегда кажутся написанными для детей или для юношества . Великие произведения всех времен имеют неудачные или расплывчатые сюжеты . Если сейчас и возможен сюжет , то самый простой , вроде — я вышел из дому и вернулся домой ( 30 ) . Потому что настоящая связь вещей не видна в их причинной последовательности . 
Н . А . : Но должна же вещь быть законченной , как-то кончаться . 
Л . Л . : По-моему , нет . Вещь должна быть бесконечной и прерываться лишь потому , что появляется ощущение : того , что сказано , довольно . Мне кажется , что такова и есть в музыке фуга , симфония же имеет действительно конец . 
Н . А . : Когда-то у поэзии было все . Потом одно за другим отнималось наукой , религией , прозой , чем угодно . Последний , уже ограниченный расцвет в поэзии , был при романтиках . В России поэзия жила один век — от Ломоносова до Пушкина . Быть может сейчас , после большого перерыва пришел новый поэтический век . Если и так , то сейчас только самое его начало . И от этого так трудно найти законы строения больших вещей . 
Я . С . прочел " Вестники " ( 31 ) . Л . Л . она очень понравилась . С незначительной грустью подумал Л . Л . , что хотя он и дал название и тему этой вещи , написать ее он бы не мог . 
Л . Л . : Это искусство , но это и истина . Почему так не может быть ? Мы отвыкли от поэтических исследований . Между тем писали же когда-то поэмы — руководства по огородничеству . Потому что исследование и взращиванне овощей казалось тогда прекрасным … Напрасно , однако , ты не упомянул о сне вестников . Кроме того исследование все же не дает ясного , ощутимого представления о том , о чем говорит . Нет перехода , цепочки , от обычных представлении к необычным . Впрочем , это мне кажется всегда о всех произведениях , что они останавливаются там , где должны были бы начаться . 
Я . С . : О сне вестников надо написать особо … 
Затем : о рояле . 
Я . С . : В этом инструменте есть своя особая чистота , которая ощутима настоящему пианисту . Так как у меня этого ощущения нет , а также и темперамента , я и не мог бы , несмотря на мягкость тембра и некоторую свойственную мне лиричность , стать хорошим пианистом . Но однажды , наверное , всякий может сыграть гениально . Помню , когда я шел , давно , на экзамен , я очень волновался ; конечно , я больше всего боялся забыть и остановиться на половине с поднятыми руками . Однако , когда я стал играть , я откинул голову и смотрел в потолок ; не почему-либо , а просто так , по привычке . И я сам удивлялся , что могу делать пальцами все , что угодно . Это было , пожалуй , блаженство . 
Худ и желт был Я . С . , имел воспаленные глаза , но на здоровье не жаловался . 
Д . X . и Н . М . говорили о чистых стариках , которые купаются в ключевой воде каждый день и никогда ни из-за чего не огорчаются . Хотя они и пример долголетия , но противны . 
Потом Н . М . смотрел сквозь дырочку в записной книжке на лампу . Д . X . хотел объяснить закон преломления света в хрусталике , но не смог , так как забыл этот закон . 
Л . Л . : Когда подумаешь , сколько поколений было до тебя , сколько людей работало и исследовало , когда видишь толщину энциклопедического словаря , проникаешься уважением . Однако это неверно . Производное и второстепенное исследовано со страшной подробностью , главное неизвестно точно так же , как тысячи лет назад . Я приведу два примера . Каждый из живших испытывал половое тяготение , удовольствие от поцелуя , некоторых прикосновений и движений . Но никто , хотя опыта тут казалось бы хватает и не нужно никаких специальных лабораторий , не объяснил , что же его тянет , в чем тут удовольствие , почему прикасаются к тому же , проделывают такие движения . Также каждому предстоит умереть . Но никто не сказал ничего толкового о смерти . Никто не поставил даже вопроса прямо : " Все , что мы видим в смерти , это уничтожение тела ; все , что нас интересует — есть ли это и уничтожение жизни и сознания " . Четыре слова : 
уничтожение , тело , жизнь , сознание . Но посмотри во все словари и Книги , там нет объяснения этих слов ; о них либо не упомянуто , либо идет не относящаяся к делу болтовня . Как будто на все это и не смотрели совсем . Действительно , наука уже давно не смотрит прямо , а ощупывает , изучает по мелочам и косвенно . Очевидно , потому что До сих пор , когда смотрели , ничего не видели . И понятно , почему Ведь все принимали время , пространство , предметность мира за что то данное , неразложимое , о чем и говорить не стоит , а надо считаться с таким , как все это есть . Это было искажение в самом начале , закрывавшее все пути . Когда , например , Декарт исходил из " Я мыслю , значит я существую " , то это была уже насквозь ложная основа . Потому что с еще большим правом можно сказать , что " не я мыслю " или " я не существую " , или т . п . Были взяты уже неправильно завязанные узлы и вместо того , чтобы их развязывать , пошли плести дальше . Сейчас , как и всегда , надо начинать с самого начала ; и поэтому понятно , что отличительный признак людей , которые это чувствуют , интерес к тому , что такое время . Ибо это замок на двери и его-то и надо открыть , а для этого развинтить . Сейчас надо задавать вопросы прямо , помня , что данные для ответа найдутся , если хорошенько присмотреться . 
А . В . : Можно ли на это ответить искусством ? Увы , оно субъективно . Поэзия производит только словесное чудо , а не настоящее . Да и как реконструировать мир , неизвестно . Я посягнул на понятия , на исходные обобщения , что до меня никто не делал . Этим я провел как бы поэтическую критику разума — более основательную , чем та , отвлеченная ( 32 ) . Я усумнился , что , например , дом , дача и башня связываются и объединяются понятием здание . Может быть , плечо надо связывать с четыре . Я делал это на практике , в поэзии , и тем доказывал . И я убедился в ложности прежних связей , но не могу сказать , какие должны быть новые . Я даже не знаю , должна ли быть одна система связей или их много . И у меня основное ощущение бессвязности мира и раздробленности времени . А так как это противоречит разуму , то значит разум не понимает мира ( 33 ) . 
Л . Л . : Искусство не обязательно должно быть субъективно . Наоборот , высшее искусство , например , панихида , создавалось как имеющее объективное и непреложное значение , как обязательное . Оно утверждает свою систему . И если есть иллюзорные системы , то есть и настоящая . Например , система лепестков цветка . Подлинная система может иметь много отражений или вариантов , но она одна , иначе был бы невозможен переход из одного варианта в другой . 
Л . Л . излагал Д . Д . свою теорию слов ( 34 ) . Она сводится к пяти принципам . Первый : слова обозначают лишь то , что они есть на самом деле — напряжение и разряжение ; поэтому они не имеют предметного значения , а обозначают изменения среды подобной жидкости . Второй : таблица их исходных ( дыхательных ) элементов с тождественными значениями , дающие параллельные ряды , так что каждый язык как бы переплетение многих языков ( рядов ) ; состав элемента — согласная с гласной или согласная с полугласной и гласной . Третий : значение элемента неограниченно ; но мы можем его очертить тремя понятиями — стремить ( ся ) , тянуть ( ся ) и хвата ( и ) ть . Четвертый : все последующие значения образуются сужением и приложением к частным случаям значения исходного элемента . Пятый : формы всех слов образуются из исходных элементов по законам " вращения " . 
Л . Л . : Я не рассчитываю , что моя теория может быть признана . Она противоречит не каким-либо законам , а что хуже , самому стилю современной науки , негласным правилам , управляющим ее нынешним ходом . Никому даже не будет интересно ее проверять , к ней отнесутся заранее , как к решению задачи о квадратуре круга или вечного двигателя . Тот путь , которым я шел , считается в науке слишком простым , спекулятивным , заранее опозоренным . Но , говоря по правде , 
я не считаю стиль современной науки правильным … 
Затем : о Хлебникове . 
Л . Л . : Я не могу читать Хлебникова без того , чтобы сердце не сжималось от грусти . И не внешняя его судьба тому причиной , хотя и она страшна . Еще страшнее его внутренняя полная неудача во всем . А ведь это был не только гениальный поэт , а прежде всего реформатор человечества . Он первый почувствовал то , что лучше всего назвать волновым строением мира ( 35 ) . Он открыл нашу эру , как может быть Винчи предыдущую . И даже своими стихами пожертвовал он для этого , сделав их только комментарием к открытию . Но понять , что он открыл и сделать правильные выводы он не мог . Он путался и делал грубые и глупые ошибки . Его попытки практического действия смешны и жалки . Он первый ощутил время как струну , несущую ритм колебаний , а не как случайную и аморфную абстракцию . Но его теория времени — ошибки и подтасовки . Он первый почувствовал геометрический смысл слов ; но эту геометрию он понял по учебнику Киселева . На нем навсегда остался отпечаток провинциа-лизма , мудрствования самоучки . Во всем сбился он с пути и попал в тупик . И даже стихи его в общем неудачны . Между тем он первый увидел и стиль для вновь открывшихся вещей : стиль не просто искусства или науки , но стиль мудрости . 
А . В . пришел внезапно , без предупреждения , и сразу проявил свойственную ему деятельность . Он звонил по телефону в разные места , интересовался ценой материи , лежавшей на столе и готов был уже ее купить , бурно ел и пил . Затем он стал с Л . Л . играть в шахматы на папиросы и уже не отвлекался разговорами . 
Д . X . и Л . Л . сидели в ванной комнате при топящейся печке и беседовали о взаимоотношениях людей . 
Д . X . : . Я произвожу неправильное впечатление . Я глубоко уверен , что я умнее и менее талантлив , чем кажусь . 
Д . Д . советовал Л . Л . укрепить его теорию слов данными современного языкознания . Тогда сомнения в правильности имеющихся в ней звуковых законов отпадут и она станет убедительной . 
Л . Л . : Я не сомневаюсь , что они сойдутся . Но это меня не интересует . Я уверен в правильности моей теории , так как проверял ее на фактах , а не на выведенных другими законах . Для этого нужно иметь влечение к языкознанию , а у меня его нет . Мне важно , что моя теория не требует никаких предварительных знаний и никакого другого материала , кроме того , который у всех под руками : слов одного языка . В этом ее отличие от современной науки : та требует особой сложной техники исследования , передаваемой через книги и университета . А ведь мы всегда , во все времена , мечтали о знании прямом и не обставленном сложными сооружениями : Всмотрись , подумай по cу-ти — и поймешь ! Но вся наука сейчас система боковых , перифери-ческиx доказательств , собрание ловких приемов угадывания . Я не ве-рю , что для того , чтобы понять мир , нужно читать философские книги или заниматься в физической лаборатории . Мир , очевидно , устроен так , что его суть сквозит в любом его кусочке . Д . Д . : Для чего нужен язык , в чем его функция ? Л . Л . : Он разрезает мир на куски 36 и значит подчиняет его . Но он , как и жестикуляция , естественный вывод природы , ее дыхание , жизнь или пение . Человек плывет на звуках , как лодка на море , чем сильнее становится волнение и больше качает , тем ему веселее . Он проделывает все более сложные движения , он узнает существование моря . 
Я . С . прочел " Чем я противен " . 
Л . Л . : Тут есть черты национальные , а также , выражаясь твоим шифром , пртр ( 37 ) . Это отвращение к индивидуальности , к ее неизбежной нечистоте . Такое чувство бывает обычно после полового соединения , оно давно уже замечено , как особая тоска этого события , ощущение бесцельности действия . Но у тебя оно освобождено от обстоятельств и объекта , поэтому направлено на все и прежде всего на себя . 
Затем : О стиле . 
Я . С . : Стиль лучше всего понимали китайцы , они говорили , самое важное — содержание . Действительно , не нужно стремиться к точности выражения . Это и недостижимо : само мышление — создава-ние неточностей . И однако словами можно выразить все : сочетание неопределенностей дает в некоторых случаях то , что нужно , определенность . Когда пишешь , надо только думать , что тут самое важное , и записывать то . Тогда окажется , написано хорошо . 
А . В . : В людях нашего времени должна быть естественная непримиримость . Они чужды всем представлениям , принятым прежде . Знакомясь даже с лучшими произведениями прошлого , они остаются холодными : пусть это хорошо , но малоинтересно . Не таков Д . X . Ему действительно может нравиться Гете . В Д . X . не чувствуешь стержня . Его вкусы необычайно определенны и вместе с тем они как бы случайны , каприз или индивидуальная особенность . Он , видите ли , любит гладкошерстых собак . . Ни смерть , ни время его понастоящему не интересуют . 
Л . Л . : А Н . М . это разве как-то интересует ? 
А . В . : Нет , но Н . М . подобен женщине ; женщина ближе к некоторым тайнам мира , она несет их , но сама не сознает . Н . М . — человек новой эпохи , но это , как говорят про крестьян , темный человек . 
Л . Л . : Он глядит назад … Затем : О суде . 
А . В . : Это дурной театр . Странно , почему человек , которому грозит смерть , должен принимать участие в представлении . Очевидно , не только должен , но и хочет , иначе бы суд не удавался . Да , этот сидящий на скамье , уважает суд . Но можно представить себе и такого , который перестал уважать суд . Тогда все пойдет очень странно . Толстый человек , на котором сосредоточено внимание , вместо того , чтобы выполнять свои обязанности по распорядку , не отвечает , потому что ему лень , говорит что и когда хочет , и хохочет невпопад . 
Я . С . : Я бы предложил , чтобы судья , вынесший смертный приговор , исполнял его сам , вступив с осужденным в поединок . При этом судье бы давались некоторые преимущества в оружии . Все же был бы риск , суд избавлялся бы от нереальности , от судьи требовались бы некоторые моральные качества . 
Я . С . прочел " Это и то " ( 38 ) Д . Д . 
Д . Д . : Это гносеология . А гносеология никому не интересна . 
Л . Л . : Отвлеченность философии и ее терминология — предрассудок . " Я философ , а это эмпирическое и меня не касается " , — глупая фраза . 
Д . Д . : Разве , например , " Экклезиаст " отвлеченная вещь ? 
Я . С . : Некоторые предвидели ту перемену в людях , при которой мы сейчас присутствуем — появилась точно новая раса . Но все представляли себе это очень приблизительно и неверно . Мы же видим это своими глазами . И нам следовало бы написать об этом книгу , оставить свидетельские показания . Ведь потом этой ясно ощущаемой нами разницы нельзя будет восстановить . 
Л . Л . : Это похоже на записи Марка Аврелия в палатке на границе империи , в которую ему уже не вернуться да и незачем возвращаться . 
Н . А . видел сон , который взволновал его , сон о тяготении . 
Н . А . : Тяготения нет , все вещи летят и земля мешает
их полету , как экран на пути . Тяготение — прервавшееся движение и то , что тяжелей , летит быстрее , нагоняет . 
Д . X . : Но ведь известно , что все вещи падают одинаково быстро . И потом , если земля препятствие на пути полета вещей , то непонятно , почему на другой стороне земли , в Америке , вещи тоже летят к земле , значит , в противоположном направлении , чем у нас . 
Н . А . сначала растерялся , но потом нашел ответ . 
Н . А . : Те вещи , которые летят не по направлению к земле , их и нет на земле . Остались только подходящих направлений . 
Д . X . : Тогда , значит , если направление твоего полета такое , что здесь тебя прижимает к земле , то , когда ты попадешь в Америку , ты начнешь скользить на брюхе по касательной к земле и улетишь навсегда . 
Н . А . : Вселенная , это полый шар , лучи полета идут по радиусам внутрь , к земле . Поэтому никто и не отрывается от земли . 
Он пробовал еще объяснить свой взгляд на тяготение на примере двух караваев хлеба , одного 10 1ꙋ2 , другого 11 1ꙋ2 фунтов , которые кладут на весы . Но не смог . И скоро прекратил разговор . 
Научные разговоры . 
Я . С . : О моем бессознательном затрудняюсь что-либо сказать , но мое подсознательное просто глупо . 
Задача : достать упавшую в дымоход вьюшку ; рукой не дотянуться , так как дымоход делает петли . Ответы : 
Л . Л . : Привести слона из зоосада , он достанет хоботом . 
Д . Д . : Опустить на веревке кошку , она вцепится когтями . 
Д . X . : Чтобы она вцепилась , надо сначала воспитать в кошке условный рефлекс на чугун . Это не трудно ; надо натирать все металлические вещи в комнате мышами . 
Затем : О чудесах природы . 
Д . X . : Сверчки самые верные супруги среди насекомых , как зебры среди зверей . У меня в клетке жили два сверчка , самец и самка . Когда самка умерла , самец просунул голову между прутьями и покончил так самоубийством . 
Л . Л . : Удивительно , что крокодилы рождаются из яиц . 
Д . X . : Я сам родился из икры . Тут даже чуть не вышло печальное недоразумение . Зашел поздравить дядя , это было как раз после нереста и мама лежала еще больная . Вот он и видит : люлька , полная икры . А дядя любил поесть . Он намазал меня на бутерброд и уже налил рюмку водки . К счастью , вовремя успели остановить его ; потом меня долго собирали . 
Т . А . : Как же вы чувствовали себя в таком виде ? 
Д . X . : Признаться , не могу припомнить : ведь я был в бессознательном состоянии . Знаю только , что родители долго избегали меня ставить в угол , так как я прилипал к стене . 
Т . А . : И долго вы пробыли в бессознательном состоянии ? 
Д . X . : До окончания гимназии . 
По приезде Н . М . с Кавказа он беседовал с Л . Л . о тюркском театре , о японских добровольцах для торпед , о бобылях и о философии интеллигенции в разные времена . 
Н . А . : Что такое , по вашему мнению , физическая масса ? 
Л . Л . : Индивидуальность вещества . Каждое отвечает на воздействие по-своему , одно покладисто , другое нет . Мера сопротивления на воздействие , или иначе , инерция и есть масса . А так как есть много разных родов воздействия , то я думаю , можно говорить не только о массе , вычисляемой по сопротивлению движения , но и о массе термической ( теплопроводности ) , электрической и т . п . Даже о массе логической . 
Д . Д . : Об эпохах можно говорить , пользуясь медицинскими терминами . Средневековье , в отличие от нашего времени , было компенсированной эпохой . Впрочем , оно стало разрушаться уже в XVI веке . И этот перелом достиг наибольшей остроты сейчас . Но новая эпоха еще не началась , это все разложение старой , новая придет лет через сто … В Средине Века и у вселенной и у города были центр и границы . 
Л . Л . : Центр и границы , это смысл . 
Д . Л . : Теперь же их нет . Вселенная бесконечна и бесструктурна . В деревне центра нет , разве кладбище . В городе им прежде была пло-щадь с колодцем ; теперь площадь только проход . Лишь ночью город приобретает какое-то устройство , оно выражается в расположении линий электрического света . Дом также потерял свой смысл . В дерев-не кое-где еще сохранились какие-то украшения на нем , воспоминания о знаках , отгоняющих чужое , знаках дома-крепости … 
Затем : О знаках в жизни , которые говорят каждому ясно , что существующие сейчас представления мира неправильны . О нормальной длительности сна . Об ошибках определения времени при астрономических наблюдениях , когда наблюдатель помещает события в то время , когда они еще не произошли . О легенде призвания варягов и значении слова варяг . О деревенской бане ( причем Н . А . рассказал относящиеся сюда эпизоды из собственной жизни ) . 
А . В . и Л . Л . состязались на дальность зрения правым и левым глазом , на быстроту умножения в уме , на эрудицию ( фамилии министров и членов Государственного Совета ) и на то , кто больше забыл за свою жизнь . Я . С . пришел в девять часов . 
А . В . читал " Правила пользования автоматическим телефоном " , вытянув ноги в желтых ботинках и гетрах . Я . С . опустил веки и сел подле него . Я . С . был мертвенно бледен . 
Л . Л . : Ты бы разрешил снять с тебя маску , а то неровен час , не знаешь , что с тобой случится . Я . С . вместо ответа заговорил о французах . 
Я . С . : Они просто-напросто свиньи , страна свиней . Наверное , где больше бьют , там люди все-таки становятся лучше . 
А . В . : Какое это имеет значение , народы и их судьбы . Важно , что сейчас люди больше думают о времени и смерти , чем прежде ; остальное все , что считается важным — безразлично . 
Л . Л . : Я же думаю , что судьбы народов не безразличны . Что в общем произошло ? Большое обнищание , и цинизм , и потеря прочности . Это неприятно . Но прочность , честь и привязанность , которые были раньше , несмотря на какую-то скрытую в них правильность , псе же мешали глядеть прямо на мир . Они были несерьезны для нас . вроде средневековых карт . И когда пришло разорение , оно помогло избавиться от самообмана . И нынешняя наука , например , лучше науки XVIII и XIX вв . 
А . В . купил пол-литра водки ; он отлил половину , так как хотел пойти еще на вечер . Я . С . : Что Н . М . , рассказывал что-нибудь интересное ? 
Л . Л . : Нет . 
Я . С . : Почему-то человек , побывавший на лоне природы обычно глупеет . 
А . В . пил , вопреки обычному , скромно : он хранил себя для дальнейших событий . " Пей , — уговаривал Л . Л . , — это пробуждает yгаснувшие способности " . 
И вот А . В . ушел на другой вечер , все равно , что в другой мир . Я . С . и Л . Л . остались одни . 
Я . С . : Ты бы обязал приходящих к тебе пять-шесть человек записывать что-нибудь по заранее выбранной формуле , например : " Фале сказал … " ( 39 ) . Предположим , они будут ходить к тебе еще лет десять Получится шестьдесят вещей . Можно будет отобрать штук двадцать и соединить . Это будет правильное произведение . Ведь все значительные произведения составные , даже части , их составляющие , плохо связаны , например , в " Дон Кихоте " . 
Затем : О счастье : 
Я . С . : Возраст дает не мудрость , что-то более трудно определимое . Со мной это случилось в тридцать лет . Интересно , что в ночь на эту дату мне приснился умерший учитель ( 40 ) . С тех пор я стал и писать по-другому , и показывать написанное , и думать иначе . Я понял гениальное стихотворение : " Когда для смертного умолкнет шумный день … " ( 41 ) . Это имеет большое значение , что прожито полжизни . И я уже не уверен , что прожито удачно . У меня теперь две формулы : " Я не считаю порядок событий , относящийся ко мне , совершенным " и " Не надо мне ни славы , ни богатства , ни почестей , мне нужна спокойная жизнь " . Я совсем не тянусь к тому , что называют " общественным пирогом " . 
Л . Л . : Мы говорили с Н . М . , что когда-то было там ницшеанство и всякое такое , вроде богоборчества , а теперь у тех людей , наверное , одна мечта , чтобы их не притеснял и уважал управдом . Впрочем , спокойная жизнь без почестей это , верно , иллюзия . Спокойствие именно дает связь с окружающим миром , ощущение , что нужен для него . 
Я . С . : Я недавно думал , почему я не женюсь , не имею дела с женщинами . Я насчитал двенадцать причин . Но по правде говоря , я думаю , что причина всего одна : не было до сих пор , значит , ни к чему и дальше … Да , еще я стал интересоваться тем , что раньше мне казалось пустым : теориями счастья и блаженной жизни . Эпикурейцы , может быть . совсем и не глупы , это нерешенный вопрос . Но мне кажется , что счастье в неторопливости . И поэтому я всегда с удовольствием думаю , что вернусь домой . 
Л . Л . : Я не представляю себе счастья на заброшенной станции . Неторопливость кажется счастьем , наверное , только больному или уставшему человеку . Когда я был в Новом Афоне , мне было невыносимо видеть каждое утро все то же сияющее небо , чувствовать крепкий запах тамошних растений , всю силу и цинизм той природы . Но я знал , что эта же природа была бы изумительна , если бы я был страстно влюблен , она бы тогда не подавляла , а усиливала счастье . Так что виноват был я . Неторопливость дает счастье только как пауза . И мне кажется , что счастье невозможно без торопливости и суеты , без власти и влечений . И тогда человек , снующий ночью по улице , высматривающий себе на несколько часов проститутку , кажется мне сравнительно счастливым . И кажется мне , такой должна была быть и моя судьба , от которой я неправильно уклонился . Конечно , это отчасти мрачное счастье . Однако А . В . , предчувствующий сейчас неожиданности , сидя на диване рядом с малознакомой женщиной , ощущая в желудке водку смешанную с вином , живет сейчас как игрок , живет интереснее в данный момент и счастливее нас . 
Я . С . : Не знаю , власть меня никак никогда не прельщала . А разговоры А . В . по телефону мне кажутся глупыми и противными , и тут я не могу ничего поделать . Счастье я ощущал только в освобождении от торопливости . Так , недавно , когда я ехал в автобусе , мне очень хотелось пойти в уборную . И когда я наконец попал , куда хотел , я был искренне рад . Всякое другое счастье , по моему опыту , приходит всегда не вовремя , с опозданием , когда стремления к нему нет и приходится себя убеждать , что оно еще осталось . 
Л . Л . : Да , надоедает жить в мире твердых тел . Вот шкаф , вентилятор , библиотека , я не ощущаю в них ничего нужного или близкого . Очевидно , устройство жизни таково , что счастье получается только в напряжении всех сил , в тревоге и торопливости . А дальше ? Самое странное , мне все чаще кажется , что мы не имеем права на дальше , и нет нужды в нем . Это даже важнее , чем существует ли на самом деле дальше . Для мухи же не требуют бессмертия , какая претензия считать , что оно нужно нам . Индивидуальность мне часто представляется совершенно неценным , пузырек на воде , которому естественно и справедливо лопнуть . Или — два изгиба одной волны , личность и окружающее , произойдет интерференция , их не станет . Я . С . : Нет , я не согласен . 
Такой разговор произошел между Я . С . и Л . Л " двумя смертными существами . 
Д . X . : Не хотите ли пойти к Н . А . ? Там уже Н . М . и кроме того еще пирог . 
Л . Л . : Не совершить ли нам по пути преступления , иначе говоря предательства . 
Д . X . : Я уже совершил его однажды сегодня , но готов вторично . 
И они зашли по дороге в пивную и выпили по кружке . У Н . А . прочел Н . М . " Похвалу изобретателям " ( 42 ) . 
Н . А . : Мне нравится . Чего-чего тут нет . Не знаю только , хорошо ли " бирюльки " . 
Н . М . : Не хочешь ли ты этим сказать , что много требухи ? 
Тут началась особая словесная игра , состоящая в преобразовании , подмене и перекидывании словами по неуловимому стилистическому признаку . Передать ее невозможно ; но очень большая часть разговоров сводилась в этом кругу людей к такой игре ; победителем чаще всего оставался Н . М . На этот раз началось с требухи и кончилось головизной . 
Л . Л . : Представьте себе толстый и честно написанный роман , в котором в самом конце автор вдруг решил блеснуть : " Гость в ответ покачал головизной " . 
За столом обсуждалось происхождение слова " каяться " . 
Н . М . : А по вашей теории , что это значит ? 
Л . Л . : " Чети-каяти " , от значения " хватать , цеплять , брать " в частности затем " зацеплять другого человека действиями или словами , задирать , ругать " . Оттого и — неприкаянный — " неприбранный , без приюта " . " Каяться " — это значит , ругать или истязать самого себя . 
Н . М . : Научите же и нас , как списывать теории с академика Марра ! . . ( 43 ) А по-моему , слова , начинающиеся на П , обозначают шар . 
Н . А . : Например , шар ? 
Н . М . : Это иностранное слово . 
И . А . : Тогда , круг ? 
Н . М . : Тоже иностранное . 
Между тем ели пирог и Д . X . бесстыдно накладывал в него шпроты , уверяя , что этим он исправляет оплошность хозяев , забывших начинить пирог . Потом он стал рассуждать о воспитании детей , 
поучая Н . А . 
Д . X . : Надо ребенка с самого раннего возраста приучать к чистоте . И это совсем не так сложно . Поставьте , например , у печки железный лист с песком … 
Младенец же спал в это время в кроватке и не знал , что о нем так говорят . Но Н . А . эти шутки были неприятны . 
И вот , попив и поев , ощутили ясно , что мыслей никаких нет . Как далеко было то время , когда Н . М . провозгласил мудрость кузнечика и начертил на знамени жука ( 44 ) . Когда Д . X . верил сам , что не сегодня-завтра он станет святым и начнет совершать чудеса ; пока же
подготовлялся к этому , ставя себе каждый день клизмы . Тогда и другие блистали , кто чем . Теперь настала долгая эпоха безмыслня . 
Н . А . : Чем заниматься друг другом и растекаться , не лучше ли поиграть молча , раз сказать нечего ? 
Так и поступили : стали играть в кораблики . 
Д . Д . , Д . X . и Л . Л . , распивая водку и закусывая копченым сигом , беседовали . 
Д . Д . : Мы соответствуем немецким романтикам прошлого века , они ничего реального не дали , но остались в истории . 
И он раздавал роли , кому Шлегеля , старшего или младшего , кому Новалиса , Шлейермахера и других . 
Л . Л . : Сходство заметно пока лишь в первой части . Впрочем остаться в истории не такое уж утешение . Представьте себе : " Эта книга переживет вас ; от вас , написавшего ее , уже ничего не останется , кроме гниющего тела , поедаемого червями , а вашу книгу будут еще переиздавать и читать в продолжение пятидесяти или шестидесяти лет " . 
Затем : Об отличиях народов . 
Д . Д . : Древние греки чувствовали только пространство , евреи — только время . Поэтому греческая культура и прилагается так легко ко всем народам . И поэтому же они , наверное , любили мальчиков . Ослабление чувства времени проявляется прежде всего в неуважении к смене поколений , к рождению . Но можно спросить , почему же тогда у греков были мифы , и откуда у евреев способность к коммерческой спекуляции . Я толкую это как психические экскременты , чуждые им . 
Л . Л . : Все это страшно неточно . Пространство надо не противопоставлять времени , а выводить из него . Что касается евреев , то спекуляция коммерческая сестра спекуляции философской . У евреев потеря прочности и в связи с этим стремление прикрепиться к абсолютному , тоска по нему , по центру , боязнь провинциализма . Это и есть то , что кто-то назвал семитической серьезностью . Чувство ребенка , покинутого матерью , и в связи с этим застывший в глубине страх и стремление укрыться , поглубже зацепиться за окружающее , коммерческие и философские спекуляции , беспокойство . Все это могло возникнуть только при разрыве с природой , родиной , при необычайном физиологической живучести и восточном ощущении преходящести , своей слабости перед миром … Впрочем я полагаю , что нее это можно было бы выяснить точнее , если бы были учтены физиологические особенности народов ; это можно сделать хотя бы по статистике болезней , ведь они связаны с конституцией , особенно психические и накожные . Рассуждая же без этих данных , легко воспользоваться недоброкачественными теориями , вроде неопределенных слов о " психическом экскременте " . Это немецкий способ мышления , интеллектуальный импрессионизм . 
Д . Х . : Наш способ деления вообще , очевидно , неправилен . Мы как бы пользуемся целыми числами , а в природе границы проходят на каких-то дробях . Что же касается евреев , то в них что-то есть , какой-то компас . 
Д . Д . : Самое трудное и тайное — время . Почему астрономия призрачнее , чем история ? Потому что там изменения так медленны , что их почти не принимают во внимание . 
Д . X . : Я думаю , что дело не в самом времени , а тут только нагляднее всего неправильность нашего человеческого метода . Болезнь во всем теле , яснее всего она проявилась в прыщике , нам и кажется , что болезнь в нем . 
Л . Л . : Я думаю , что время все-таки сердцевина , это стержень мира ; вернее мир — развернутое время . 
Затем : Об эпохах . 
Д . X . : Мысль о сходстве атома с солнечной системой по устройству не верна . Мир на самом деле устроен наверное остроумнее и проще . Идея эта принадлежит по типу своему нс современной науке , а , скорее , науке времен Фламмариона ( 45 ) . Это было очень хорошее , но бесплодное время . Тогда Фламмарион жил , как блаженный , взбира-ясь каждую ночь на свою башенку ; а по утрам , наверное , на восходе солнца писал книги . Тогда появились первые автобусы , они изобра-жались в журналах на политипажах , в квартирах и на улицах горел газ , и гордились всемирной выставкой в Париже . 
Л . Л . : Время восторженного упрощения . 
Д . Д . : Романтики отходили от быта и были мечтателями , мы же , наоборот , стремимся к быту . 
Л . Л . : Интересно , как образуется круг людей . В Москве , можно сказать наверняка , нет таких людей . И интересно , что подходящие друг другу люди находят , натыкаются один на другого , будто случай-но , но , как закон , всегда . 
Д . X . : Наше отличие , что мы думаем не лбом , и не затылком , а теменем , особым местом мозга . 
Л . Л . : Никогда не было столько неправильностей и никогда все же не было такого ощущения правильности и величия мира . 
Д . X . : Нам бы нужен был наш журнал , особенно для Н . М . А для меня свой театр . 
Д . Д . стал показывать имевшиеся у него архитектурные журналы . Д . X . : У меня привычка каждый раз перед сном рисовать планы воображаемых квартир ( 46 ) и обставлять их мебелью . Д . Д . : Это сейчас единственно живая архитектура . Затем : О хиромантах . Почему они никогда не пробовали проверить линию жизни на руках покойников в любой мертвецкой . О спиритах , почему они не садят в свой круг рядом с медиумом только что умершего человека . О повторяемости кругов в жизни , они все не доводят повторения до замыкания . О том , что наводит ужас на Д . X . , бобылях , русской бане , бородатых священниках , одном возгласе в панихиде . О драке мужиков в распущенных рубахах , их истеричности . О рынках , пахнущих уборной . 
Затем : Д . Д . читал стихи Гете по-немецки . Д . X . восторгался , Л . Л . не понимал по-немецки . 
Н . А . : Книга Джинса ( 47 ) мрачная , не дающая ни на что ответа . Поражает страшная пустота вселенной , исключительность материи , еще большая исключительность планетных систем и почти полная невозможность жизни . Всё астрономическая случайность , притом невероятная . Чрезвычайно неуютная вселенная . 
Л . Л . : Все же она показывает , что вселенная имеет свой рост , рождение и гибель . Она драматичнее и индивидуальное , чем считали прежде . 
Н . А . : Конечно , звезды нельзя сравнивать с машинами , это так же нелепо , как считать радиактивное вещество машиной . Но посмотрите на один интересный чертеж в книге , распределение шаровых скоплений звезд в плоскости Млечного Пути . Не правда ли , эти точки слагаются в человеческую фигуру ? И солнце не в центре ее , а на половом органе , земля точно семя вселенной Млечного Пути . Я . С . : Я знал Лао Цзы до сих пор только в русском переводе , который не дает о нем представления . Немецкий гораздо правильнее ; 
но тоже не слишком хорош . Приведу один пример : в русском тексте стоит слово самка ; в немецком вечноженственное . И то , и другое , очевидно , не подходит . Но в немецком все же меньше банальностей . У Лао Цзы , оказывается , совсем не так много нравственных мест ; хотя , конечно , он не безнравственный философ . Там где в нашем тексте стоит " Добродетелен властвующий над собой " , надо читать на самом деле " Добродетелен бездеятельный " . Начинает Лао Цзы так : " Тао , которое мы знаем , не настоящее Тао , и имя , которое мы знаем , не настоящее имя " . Он был старшим современником Конфуция , жил почти в то же время , что Пифагор и Будда … Хочешь , давай вместе , пользуясь русским и немецким , восстановим Лао Цзы . Это интересный опыт перевода при отсутствии подлинника , если он удастся , можно будет потом начать переводить недошедшие вещи Аристотеля , Фалеса , Пифагора и других . Работы хватит : потеряно много . 
Н . А . ( входя ) : Я меняю фамилию на Попов-Попов . Фамилия двойная , несомненно аристократическая . 
Затем : О номогенезе , книге Берга ( 48 ) . 
Л . Л . : Все же она не открывает законов , а только доказывает , что
они есть , дело не в случайности , и не в одних внешних воздействиях . Бергсон уразумел это прежде , но у того не было такого подбора любопытных и важных фактов . Сейчас , однако , уже открываются такие законы , теория параллельных рядов , проверенная на злаках . Параллельные ряды , это есть и в языке . 
Я . С . : Ну как , Н . А . , нашли вы для меня работу , не требующую особых усилий . Под усилием я понимаю всякое напряжение . Находите поскорей , а то я останусь без службы и мне очень нужны будут деньги . 
Н . А . : Я бы предложил вам , если вы на меня не обидитесь , стать трубочистом . Это замечательная профессия . Трубочисты сидят на крышах , под ними разнообразные ячейки жактовских массивов , а над ними пестрое как персидский ковер небо . Да , объединение таких людей , я подразумеваю альянс трубочистов , могло бы изменить мир . Итак , становитесь , Я . С . , трубочистом . 
Я . С . : Не подходит . Увы , это требует особого напряжения . Н . А . ( направляя разговор в общее русло ) : Заметили ли вы , что в этом году первый снег выпал хлопьями , а не крупой . Это к неурожайному году . Итак , не бросить ли нам благородную кость ? 
Психологический разговор . 
Л . Л . : Я — безответный . На днях открыли вентилятор и меня стало в него тянуть . Хорошо , что Т . А . заметила , когда я был уже под потолком , и ухватила меня за ножку . А то еще : купаюсь я и задумавшись , сам не соображая , что делаю , открыл затычку ванны . Образовавшийся водоворот увлек меня . Напрасно цеплялся я за гладкие края ванны , напрасно звал на помощь . К счастью мой крик услышали жильцы , взломали дверь и в последний момент спасли меня . 
Д . X . : Мой организм подточен . Вчера , когда вставал с постели , у меня вдруг хлынула из носу кровь с молоком . 
А . В . нашел в себе сходство с Пушкиным . 
А . В . : Пушкин тоже не имел чувства собственного достоинства и любил тереться среди людей выше его . 
А . В . : Недавно Д . X . вошел в отсутствие Н . М . и увидел на диване открытый том Пастернака ( 49 ) . Пожалуй Н . М . действительно читает тайком Пастернака . 
Н . А . сидел у Л . Л . В это время вновь позвонил Д . X . по телефону , опять о билетах на Реквием . 
Н . А . копировал с энциклопедического словаря автографы , а Д . Д . беседовал с приехавшим Д . X . Гете , Моцарт , Шуберт так и слышались у них в разговоре имена великих людей . Л . Л . это надоело . Он вспоминал строчки А . В . из автобиографии : 
" Гениальному мужчине
Гете , Пушкин и Шекспир , 
Костомаров и Пуччини
Собрались устроить пир " ( 50 ) . 
Затем Н . А . играл как всегда в " трик-трак " и напевал несложную песенку : " 0дин адъютант имел аксельбант , а другой адъютант не имел аксельбант " . 
Потом о Н . М . 
Он появляется в редакции без цели , как фланер , в странной одежде и спортивных туфлях зимой ( 51 ) . Его все всегда принимают хорошо . Он садится и начинает бесстыдно издеваться . Что , — говори " он писателю , — опять пошлятину наворотил ? А редактору : Зачем вы разговариваете с ним , ведь он мошенник , ему нужны только деньги … Все это правда , но принимается с улыбкой , за остроумие . Вообще шутки его напоминают шутки Ивана Ивановича из повести Гоголя ( 52 ) — " а хлебца тебе , наверное , тоже хочется ? " К тому же они направлены на тех , кто беззащитны , кто действительно пишет плохо . Так говорит Н . М . , выполняя свою общественную функцию законодателя вкусов , вроде Петрония при Нероне . Ему дана привилегия говорить правду , как в старину шутам . Так прежде принимали симпатичного и талантливого , но спившегося вконец человека . Он проходит , как особое явление природы , не входящее в обычный круг , не подчиненное общим правилам . 
В конце концов к нему относятся хорошо , потому что считают за редкое и прекрасное произведение природы . А таланты нужны , как украшение , любому времени , любому строю . И поэтому ему все-таки перепадает небольшая часть земных благ . Он может , если захочет , прожить как эстетический прихлебатель . 
Н . М . и Л . Л . встретились на Реквиеме . 
Л . Л . : Что же вы пропали ? 
Н . М . ( по обычаю ускользая от вопроса ) : У меня теперь телефон , могу его вам дать . 
Л . Л . удивился . 
Н . М . : Жена захотела . Телефон стоит уже три дня и до сих пор я не заметил , чтобы он приносил счастье . 
Потом о Реквиеме . 
Л . Л . : В нем нечеловеческая властность . 
Н . М . : Да , оказывается , человеческий голос таинственен . Если им правильно пользоваться , он выше всего … А последние части написаны , кажется , уже не Моцартом , а по его указаниям , уже после его смерти . 
Л . Л . : Прошу вас , не стесняйтесь и вы ; если вам нужно , я с удовольствием сделаю вам это одолжение , закончу то , что вы не успеете . 
А . В . : Д . X . уже неделю питается супом , который варит сам , супом со снетками … А билеты на Реквием , которые он предлагал Н . А . и дал Н . М . , были на самом деле не даровые ; Д . X . купил их . 
А . В . и Л . Л . говорили о количестве денег , потребном человеку . А . В . считал , что тут нет и не может быть границ ; чем больше , тем лучше . Л . Л . говорил , что много денег нужно лишь при честолюбии , чтобы не отстать от других . А так достаточно и не слишком много . 
Потом о вдохновении . 
А . В . : Оно не предохраняет от ошибок , как это думают обычно ; вернее , оно предохраняет только от частных ошибок , а общая ошибка произведения при нем как раз не видна , поэтому оно и дает возможность писать . Я всегда уже день спустя вижу , что написал не то и не так , как хотел . Да и можно ли вообще написать так , как хочешь ? Д . X . говорил когда-то , что искусство должно действовать так , чтобы проходить сквозь стены . А этого нет . 
Л . Л . : Неизвестно , что такое вдохновение . Но оно напоминает пристальный взгляд , ясность и свободу . Это острое внимание , восхищение миром . Так что ему близки умиление , головокружение при просторе , забвение себя . И , заметь , тут есть всегда естественная легкость , как бы пропадает всегдашнее трение , и вместе пропадает ощущение времени . Откуда это и истинно ли оно ? Тут пока можно сказать только приблизительно : попасть в течение мира и плыть по нему , как по течению реки . А истинно ли , это близко к другому нерешенному вопросу : когда любят , чего только не видят в женщине ; действительно ли замечают тогда недоступное другим , или все это только странная иллюзия ? 
Затем о людях . 
А . В . : Люди новой эпохи , а она наступает , не могут иметь твердых вкусов . Взять к примеру тебя , где твои вкусы ? Можешь ли ты ответить на вопрос : ваш любимый писатель ? Правда , у тебя на полке стоят книги , но какой случайный и шаблонный подбор ! Между тем прежде были люди , которые отвечали , не затрудняясь : Я люблю Плиния Старшего . 
Л . Л . : Если бы у меня не было вкуса , мог ли бы я вести четыре года работу редактора в государственном издательстве ! 
А . В . : Но в конце концов тебя же оттуда выгнали . 
Затем снова о деньгах . 
А . В . : Мама мне до сих пор простить не может , что в день , когда я выиграл в карты тысячу рублей , а она попросила у меня денег , я дал ей пятерку . 
Л . Л . : Тысячу рублей ? Когда же это было ? 
А . В . : Этой осенью . И куда они разошлись , не знаю . Помню , что купил галстук . 
А . А . прочел стихотворение без названия ( 53 ) , жалобу на несовершенство человеческой природы . 
Л . Л . : Изумительно , как тут точно и правильно поставленные вопросы остаются в то же время искусством . Оно прекрасно как преломление света . В других твоих вещах бывает , что равнодушие настолько властвует над ними , что они почти перестают быть искусством . Тут же есть особое благородство или изящество . Это элегия . В начале какой-то стороной напоминает некоторые хлебниковскис вещи — " звери , когда они любят … " ( 54 ) . Но Хлебникову никогда бы не удалось сказать так просто : " Еще у меня есть претензия , что я не ковер , не гортензия " . 
А . В . : Это стихотворение , в отличие or других , я писал долго , три дня , обдумывая каждое слово . Тут все имеет для меня значение , так что пожалуй о нем можно было бы написать трактат . Началось так , что мне пришло в голову об орле , это я и написал у тебя , помнишь , и прошлый раз . Потом явился другой вариант . Я подумал , почему выбирают всегда один , и включил оба . О гортензии мне самому неловко было писать , я сначала даже вычеркнул . Я хотел кончить вопросом : 
почему я не семя . Повторений здесь много , но по-моему , все они нужны , если внимательно присмотреться , они повторяют в другом виде , объясняя . И " Свеча-трава " и " трава-свеча " , все это для меня лично важно . 
Затем поехали к Д . Д . , там говорили об общности взглядов . А . В . : Если некоторые слова у людей совпадают , это уже много ; 
сейчас можно только так говорить . 
Л . Л . : Вот , я прочел гениальную книгу : " Учение о цветах " ( 55 ) . Фауста я не мог дочитать , скучно , а тут все прекрасно . 
Н . М . : О цветах есть у Лейбница замечательные мысли . Точно не помню , но суть в том , что цвета , это мельчайшие фигуры , треугольнички и т . п . И стекло , не пропускающее определенного цвета , это просто решетка , неподходящая для таких фигур . 
Д . X . : Что же Н . М . не расскажет вам открытия , которое он сделал вместе с женой . Они теперь работают , как супруги Кюри . 
Н . М . рассказал , как взбивая белки в сосуде с инкрустациями , они вдруг заметили , что в другом сосуде на воде появилась такая же рябь квадратиками . 
Д . Д . : Не от звука ли это ? Звук ведь дает узоры . Проверьте это меняя сосуды . 
Затем спор о бане . 
Н . М . : Я примирю вас . Баня моет , ванна очищает посредством осмоса и диффузии . Это совсем другое . О , это великая вещь , две среды , разделенные перепонкой . 
Д . X . сообщил , что скоро будет жить в новой комнате . 
Н . М . : А как вы устроите ее , по-левому или по-пошлому ? 
Л . Л . : Скажите , Д . X . , тяжело Вам оставаться в Вашей левой комнате ( 56 ) , когда все уйдут и вы остаетесь один ? 
Д . X . : Я понял , какую комнату я люблю : загроможденную вещами , с закутками . 
Д . Д . : Все люди , очевидно , делятся на жителей пещер и жителей палаток . Вы , конечно , житель пещеры . Самые лучшие жилища — английские квартиры в несколько этажей . Устанешь заниматься в нижней , идешь отдыхать в верхней . Высота ведь дает отдых . Я даже пробовал становиться на стул , прислоняясь к печке , что ж , это было хорошо . 
Л . Л . : Это легко выполнимо : делать очень высокие кресла , высотой , скажем , с шкап . Вы приходите в гости , садитесь в кресла и беседуете , как два монарха . 
Д . X . : Даже когда в библиотеке достаешь книгу с верхней полки и читаешь ее на лестнице , не спускаясь , это приятно . Было бы удобно избирать высоту положения по теме : когда разговор снизится , оба опускаются на несколько ступенек вниз , а потом с радостью вновь лезут наверх . 
Н . М . : Люльки надо , в каких работают маляры , и дергать ее самому за веревку . 
Д . Д . : Архитектуру до сих пор рассматривали неправильно , извне . Но ее суть во внутреннем , жилом пространстве . Даже целый город в средние века был как бы одной квартирой , жилым пространством . Потому улицы в нем кривы и узки . Кто строит комнату себе , заботясь главным образом о проходах ? Сейчас же улицы для движения , это не жилое , а мимоходное пространство . Затем Д . Д . заговорил о романтиках . 
Д . X . : Да , вы конечно Тик . Я выпил свой чай . Налейте пожалуйста чаю бывшему Гете . 
Н . М . : А вы слышали о теории , напечатанной в американском журнале ? Земля — полый шар , мы живем на ее внутренней поверхности , солнце и звезды и вообще вся вселенная находится внутри этого шара ( 57 ) . Конечно , она совсем небольшого размера , и если мы могли бы ее пролететь по диаметру земли , мы попали бы в Америку . Ясно , что тяготение при этом имеет радиальное направление от центра шара , оно есть отталкивание . 
Д . Д . : Значит , когда мы роем яму , мы пытаемся выйти из нашей вселенной ? Вот она , оказывается , пещера , вселенная . 
Н . М . : И значит моя теория распространения света мгновенно неверна . 
Д . X . : Стратостат все поднимался , поднимался и вдруг оказался в Америке . Все , конечно , изумлены ; как это могло настолько отклониться от направления , проверяют приборы . А на самом деле просто пролетели насквозь вселенную . 
Д . Д . : Что же находится там , за шаром земли ? Совершенно неизвестно ? 
Д . X . : Где-то на дне океана есть дыра , через которую можно выбраться на внешнюю поверхность вселенной . 
Л . Л . : Некоторые глубоководные рыбы иногда туда заплывают , оттого у них такой таинственный вид . 
Д . Д . : Нет , это конец вселенной . Она начинается в центре со света , потом , на внутренней поверхности , вода и органическая жизнь , потом все тверже , пока не доходит до абсолютной твердости , за ней уже ничего не может быть . 
Н . М . : Как не может быть температуры ниже абсолютного нуля . И как должен быть предел у чисел . 
Л . Л . : Так что пространство замыкается землей . Если открыли бы , что не только размер вселенной , но и размер земли преувеличивался , да и все время небольшое , скажем с человеческую жизнь , все происходит за этот промежуток и только проецируется в иллюзорные бесконечные времена . 
Н . М . : Есть же такая теория , что все , и события , и другие люди , и его обиды , и прошлое , и будущее , представляется одному человеку . Д . Д . : Солипсизм ? Это тупик , он ничего не объясняет . Н . М . : Нет , ведь и сам этот человек себе представляется , он свой собственный сон ( 58 ) . 
Л . Л . : Сон несуществования . У меня было сказано в " Разговоре о воде " — " большому сну снится , что он маленький сон , маленький сон , которому снится большой сон " . Большой сон , это — мир , маленький — индивидуальность . 
У индусов очень разработанная мифология , тысячи разных богов ; но все они , говорят , существуют , пока Брама закрыл глаза . 
Д . Д . : О дыре в океане , это есть еще в Гильгамеше ( 59 ) . Он доходит , наконец , до подземного царства , встречает там умерших людей . Конечно , он их расспрашивает . И они отвечают : Здесь не лучше , чем у вас … Это , по-моему , лучший эпос — Гильгамеш . 
Л . Л . : Индивидуальности как бы зайчики , многократные отражения одного и того же луча . Отсюда и время : описание взаимоотношения большого и маленького миров . Но как оно могло возникнуть ? 
Н . М . : Да , как оно могло возникнуть ? 
Д . Д . : Время , это рождение и рост . 
Л . Л . : Время , это волна . Но это не объясняет . 
Н . М . : Во всяком случае все теории о времени — четвертом измерении самые неверные и неинтересные . 
Д . Д . : Я прочел роман А . В . ( 60 ) ; по правде говоря , он мне в целом не понравился . Это касание всего и не всегда правильное . 
Л . Л . : А . В . говорил , что проза для него таинственна ; ему не нравится в его романе бытовой тон . Тон пожалуй биографически-протокольный , он во многом возбуждает брезгливость . Но конец романа замечателен . 
Н . М . : Я считаю , что проза А . В . даже выше его стихов . Это основа всякой будущей прозы , открытие ее . В этом и удивительность А . В . , что он может писать , как графоман , а выходит все прекрасно . Недостаток его другой , в том , что он не может себя реализовать . 
Л . Л . : Что это значит ? 
Н . М . : Найти условный знак , вполне точный . Гоголь и Хлебников его , например , не нашли . Все вещи Гоголя , конечно , не то , что нужно было ему написать , они действуют только какой-то своей эманацией . О Хлебникове нечего говорить . Впрочем , я считаю А . В . выше Хлебникова , у него нет тщеты и беспокойного разнообразия Хлебникова . Но Пушкин , Чехов или Толстой реализовали себя . В этом , очевидно , и есть гениальность Толстого : реализовать себя до конца без гения невозможно . 
Л . Л . : Я понимаю это так — поставить печать . У Гоголя , я знаю , вы с этим не согласны , такова должна была быть вторая часть " Мертвых душ " . Когда читаешь ее , точно всходить на высокую гору ; понятно становится , почему Гоголю казались недостойными все его прошлые вещи . 
Д . X . : А для Н . А . ? 
Л . Л . : Его поэзия — усилие слепого человека , открывающего глаза ( 61 ) . В этом его тема и величие . Когда же он делает вид , что глаза уже открыты , получается плохо . 
Д . X . : Гений , который изумительно себя реализовал — Моцарт . 
Н . М . ( прощаясь ) : Этот год был годом безмыслия , плохим годом для наc . Я думаю , в следующем начнется очень медленное оживание . 
Л . Л . : Кто-нибудь уж не оживет . 
Н . А . : Я заключил договор на переделку " Гаргантюа и Пантагрюэль " ( 62 ) . Это , пожалуй , даже приятная работа . К тому же я чувствую сродство с Рабле . Он , например , хотя и был неверующим , а целовал при случае руку папе . И я тоже , когда нужно , целую ручку некоему папе . 
Л . Л . : Видали наших друзей ? 
Н . А . : Д . X . и Н . М . были у меня . Удивительно , до чего дошло : неинтересно стало даже спрашивать друг у друга , написал ли что-либо . Было скучно , хотя Д . X . говорил много . 
Д . Д . принес показать гравюры Пиранези ( 63 ) . 
Д . Д . : У него камни похожи на растения , а растения на камни . Почему камень оживает именно тогда , когда разрушается ? 
Л . Л . : Недавно я проснулся ночью и лежал без дела и сна в темноте . Знаете , тогда приходят странные мысли . Мне казалось ясным , что насекомые рождаются из психики , из плохих мыслей и чувств , своего рода самозарождение . Камень , толща , разрушаясь индивидуализируется в растения , деревья . Это похоже , как если бы кожа человека стала растрескиваться , отдельные ее кусочки поползли , стали жить и производить . Но что заставляло Пиранези рисовать это тогда без конца , тюрьмы , вокзалы , фабрики . Или в мостах и лестницах есть что-то священное , винтовая тайна ? 
Д . Д . : XVIII век был весь охвачен чувством разрушения и гибели . Вы не представляете себе , какое впечатление , например , произвело тогда Лиссабонское землетрясение ( 64 ) . А ведь теперь , конечно , и глазом бы не моргнули . 
Затем : О войне . 
Д . Д . : Знаете , что больше всего напоминает война ? Службу , учреждение . Или , если хотите , она нам ничего не напоминает , потому что длится все время , и сейчас . Такие времена бывают . Если бы вы , например , вдруг перенеслись в Московскую Русь , вы не нашли бы там ничего нового . 
Л . Л . : Пространство , полагаю я , это схема достижимости , всех возможных переходов или усилий . Так как при построении этой схемы нет никаких особых условий , то она будет однообразной и продолжать ее можно сколько угодно : то есть пространство оказывается всюду одинаково проходимо и бесконечно . По этой схеме и располагаем мы весь мир соответственно тому , как на опыте , — или в проекции опыта , — достигаем мы каждую его часть . 
Это о пространстве ; теперь о прямолинейности . 
Число возможных способов переходов между любыми двумя , началом и концом , — не установлено никаким особым условием , их можно считать сколь угодно , то есть , бесконечно . Тот способ , при котором требуется наименьшее количество переходов или усилий , чтобы достичь конца , называется прямым , прямой линией . Все остальные сравниваются с ним : степень кривизны есть степень отличия oт прямой . 
Это о прямой ; теперь о фигуре или очертании . 
Можно приписать какой-либо части пространства особое усло-вие : некоторые из вообще возможных способов переходов в нем будут невозможны . Тогда получится фигура . Почему , однако , этот показатель невозможности таких-то переходов представим только для одно- или двухмерных частей пространства ? Ясно , например , в чем ограничение движений существа , ползущего по поверхности яйца , по сравнению с летающим существом . Но как представить , что и для летающего свободно какие-то пути на самом деле запрещены , хотя оно этого и не замечает ? 
Я думаю , это можно понять , если вникнуть в то , что такое — охват . 
Переходы следуют один за другим , в очередности , в этом суть пространства . Но мы можем их представить зараз , это и будет охват . Он и дает возможность сравнения разных способов переходов . У нас имеется иерархия из трех охватов , мы называем их объемом , поверхностью , линией . Чтобы дать представление о кривизне пространства пользуются таким приемом : воображают еще один охват , при котором можно было бы сравнивать объемы по кривизне , как поверхности или линии . Я думаю , что такого нового охвата существовать не может . Это лишь фикция , позволяющая математически выразить кривизну пространства . 
Но в чем же тогда в действительности эта кривизна ? В том , верно , что все возможные для нас способы достижения не исчерпывают всех возможных вообще , могут быть более прямые , то есть непосредственные . Мы не вполне правильно располагаем мир в схеме достижимости . 
Так , смутно , представляется мне это дело . Я . С . не возражал , но оставался грустным . 
Я . С . ( жалуется входя ) : Я ощущаю свои три с половиной пуда и мне это тяжело . Кроме того , я чувствую свои потовые железки . В этом тоже нет ничего приятного . 
Л . Л . : Это ипохондрия . Ты сам в ней виноват , ты ее взращиваешь . Разве хорошо перед сном десять раз снимать и снова надевать дверной крючок ? Это суеверие . Так не трудно и с ума сойти . 
Я . С . : Ты был бы прав в своих упреках и мог бы смеяться надо мной , если бы я десять раз надевал дверной крючок . Это было бы конечно суеверие . Но ведь я делаю это восемь раз . Не можешь же ты требовать , чтобы я был так легкомыслен , что бросал вызов судьбе , садился , как безумный , в трамвай , сумма цифр которого составляет или делится на девять ? 
Затем : О богатстве . 
Я . С . : Где принцесса ? Где моя принцесса , куда она затерялась ? Декарт имел такую принцессу , он преподавал ей науки и за это имел приличное содержание и не нуждался в деньгах . А я ? Если встретите принцессу , непременно передайте , что я с нетерпением жду , когда пригласит меня к себе в преподаватели . 
Л . Л . : Но , Я . С . , Декарт много знал , он мог преподавать . А ты , чту ты знаешь ? 
Я . С . : Ерунда , Декарт тоже не любил читать и был лентяй . У него была мечта : вставать поздно . Единственное его преимущество : 
школа ему дала больше знаний , чем нам с тобой . 
Л . Л . : У него были прирожденные способности к математике . 
Я . С . : Я вроде того ребенка , который заметил , что король гол ( 65 ) . Это , кажется , моя специальность — быть таким ребенком . 
Л . Л . : Есть игра , складывать пальцы по-разному , чтобы на стене получались всякие тени . У тебя такое же отношение к математике . Что ни проделаешь с числами , всегда что-нибудь получится ; это конечно любопытно . Можно , например , перемножать номера телефонов . Но ты к тому же любишь еще ниспровергать . Быть тебе в математике шлиссельбуржцом Морозовым ( 66 ) . 
Н . М . привесят жернов на шею , за то что он соблазнил одного из малых сих . Брось математику , Я . С . ! Разве мало других наук . Например , география … 
Я . С . : Отстань . 
Затем : Об открытиях и способе писания . 
Я . С . : Когда-то полет имел большой и непонятный нам смысл . Чем кончилось ? Тем , что , — как ты сам сказал , — полетел глупый человек . 
Л . Л . : Это сказал не я , это сказал однажды Н . А . 
Я . С . ( с неудовольствием ) : Ну , все равно , пускай это сказал я . Но почему так получилось ? И этот конец не случаен . Так будет верно и с иерографией , которой занимались мы ( 67 ) , так же неудачно , как Лейбниц . Среди великих мыслей , которые все время преследуют человечество , число их ограничено и невелико , имеется и арифметика вестников . Я говорю о расположении точек , оно принадлежит к действительно существующим вещам . Но об этом в другой раз . 
Л . Л . : Райты были последними нетехническими воздухоплавателями , это придает им возвышенность . Тут разница между открытием и изобретением . Открытие , это рождение глаза из света . 
Я . С . : Есть разные виды гения . Леонардо да Винчи , например , никогда ничего не кончал . И хотя это считается недостатком , ясно чувствуется , в этом была и его ценность . В этом смысле я сходен с ним . Рафаэлю , верно , стоило кистью мазнуть и получалась картина ; а тому нужно было лет пятнадцать . Но выходило никак не хуже . 
Л . Л . : Под гениальностью подразумевают очень разное : особую живучесть , производительность или работоспособность . Она , например , эта сила хватки , ощущение жизни и неугомонность , была , судя по разговорам , у Гете , у Наполеона . Затем особые способности , своеобразие , дающее человеку новый угол отношения к миру , как бы расцвет его с неожиданной стороны . И , наконец , особое проникновение . Здесь , наоборот , получается удивительное однообразие и совпадение для людей разных времен и народов . Если бы таких людей собрать вдруг вместе , они бы почувствовали сродство и знали бы о чем говорить . 
Я . С . : Не надо писать больших вещей , это предрассудок . У Лейбница всего две большие вещи и обе скучные . Как раз по этим вещам называют его рационалистом , пишут о нем в учебниках по истории философии . Обе полемические , одна — против Локка ( 68 ) , и это уже смешно , когда человек за всю жизнь написал две большие вещи , а обе полемические . Настоящие же мысли , гениальные , в его маленьких вещах , страницы на две , на четыре . Почему так ? 
Л . Л . : Я думаю , тут разница между записью и разговором . У ин-дусов этому делению соответствовало в сочинениях суть и комментарии . Первое — открытие , то , что увидел этот человек и мог сказать только он . Второе — следствие , разъяснения и приложения , они могут со временем меняться . Им помогало в таком делении то , что они , кажется , еще не имели письменности , а память нельзя перегружать . Так же , как будто поступают и математики . Их основные работы коротки , в несколько страничек , а учебники толсты . Но разговор недолговечен , это кружение и разведка . Но запись , это объективное , в мир входит нечто новое , такое же как минерал или растение : тут нужна сдержанность . 
Л . Л . : Почему-то у всех образцов имеются неприятные сторойы . У Платона то , что разговаривают всегда горшечники , сапожники и гимнасты и все стараются друг друга переспорить . У Шекспира выражения вроде — пусть лопнут мои легкие ! В Библии назойливые повторения , описания зданий с обязательным обозначением строительных материалов и количества локтей . 
Н . А . : Быть бы Я . С . еврейским начетчиком , а он сбился с пути и оттого тоскует . 
Л . Л . : Его женили бы тогда шестнадцати лет , так что ему не нужно было бы об этом думать . Жена бы работала , а он предавался мудрости и пользовался почетом и уважением . 
Затем : О возрасте . 
Л . Л . : Старость не значит дряхлость . Некоторые способности , например , аккомодация хрусталика , ослабевают уже с самого детства . Но какие-то глубокие способности не слабеют , а расцветают с возрастом . Поэтому люди , которые не стареют , ничтожны и противны . Таков , например , критик Ч . Дряхлость же , это самоотравление плохой жизни . Иные старики как бы отбросы собственной жизни , -яд своих прошлых незавидных поступков . Других испытание старостью обличает иначе . Это те , кто не делали ничего плохого , потому что по сути ничего не делали . Такие старики имеют ложно светлый вид , они незаметно и легко истлевают . Глаза становятся глупыми , прозрачными , за ними ничего нет . Тело как легкая шелуха , дунешь на нее , она разлетится и не останется от нее и следа , как будто человека никогда и не существовало . 
Таблица возрастов , составленная Н . А . вместе с Л . Л . 
От 0 до 10 лет — младенец
От 10 до 20 лет — дитя
От 20 до 30 лет -отрок
От 30 до 40 лет -юноша
От 40 до 50 лет -молодой человек
От 50 до 60 лет — зрелый муж
От 60 до 70 лет — в самом соку
От 70 до 80 лет — пожилой
От 80 до 90 лет — старик
От 90 до 100 лет — глубокий старик
От 100 до 110 лет — на склоне лет
От 110 до 120 лет -маразматик
От 120 до 130 лет — при смерти
От 130 до 140 лет — агоник
От 140 до 150 лет — при последнем издыхании
Т . А . : Но ведь нормальная длительность человеческой жизни семьдесят лет . Так например считают немцы . 
Н . А . ( возмущенно ) : Немцы ! У них вообще сплошное безобразие . Там , например , Тельман сидит уже который месяц в тюрьме . Можно ли это представить у нас ? . . А деревья живут очень долго . Баобаб -шесть тысяч лет . Говорят , есть даже такие деревья , которые помнят времена , когда на земле не было еще деревьев . 
Л . Л . : А щука ? Почему ваши предки не завели себе щуки ? У вас в аквариуме плавала бы фамильная щука , напоминая вам о всех живших до вас Агафонах . 
Н . А . ( взглянув себе на ноги и заметив на коленях заплаты ) : 
Когда буду богатым , заменю эти заплаты бархатными ; а посередке еще карбункулы нашью . 
Т . А . : Много вам нужно в месяц , чтобы не нуждаться в деньгах ? 
Н . А . : Тысячу . Первые шесть месяцев жил бы на пятьсот , чтобы выплатить долги , а потом бы в свое удовольствие . 
Т . А . : Вы ведь и сейчас живете , не плачете . 
Н . А . : Как сказать , иной раз и зарыдаешь , когда отовсюду разом поднажмут платежи , а платить нечем . Ну , впрочем , чего мы заговорили об этом … 
А . В . : Д . X . недавно опять выкинул штуку , без всякой причины был со мной груб . Объясняют , что это у него от нервности . Но почему эта нервность вдруг пропадает , когда он имеет дело с более важными людьми ? Ты говорил когда-то : если бы тебе вдруг пришлось стать курьером или лакеем и я бы тебя встретил , я бы сделал вид , что с тобой незнаком , не подал руки . Я готов против этого всегда спорить . Но Д . X . действительно расценивает людей по чинам . Правда , чины эти не общепринятые , а установленные им самим . Но это уже все равно . А раз так , я могу спросить , не я ли по чину выше ? 
Л . Л . : Перемены отношений действительно происходят , но дело в другом . Связи , соединявшие нас , несколько человек , распадаются . Найдутся другие связи , но уже совсем не те , просто по сходству профессий или быта … 
А . В . сейчас это не интересовало . Ему сейчас важно было только то , что касалось его самого . Он говорил обиженно , но , впрочем , без всякой злонамеренности . Просто припадок сентиментальности по отношению к самому себе . И он искал сочувствия . Под конец он смягчился . 
А . В . : А знаешь , Д . X . однажды при дамах начал вдруг снимать с себя брюки . Оказывается , он нарочно пришел для этого в двух парах брюк , одни поверх других . 
А . В . ( прощаясь ) : И зубы у меня как клавиши , на какой ни нажмешь , больно ( 69 ) . 
Д . Д . : Конечно , лучший век для жизни был XIX . Короткий промежуток в истории , он может быть не повторится , когда человека , считалось , надо уважать просто за то , что он человек . Тогда к этому так привыкли , что думали , так будет продолжаться вечно . 
А . В . : А наука того времени ? 
Д . Д . : Она не определяла жизни . Дарвинизм , борьба за существование , а в жизни суд присяжных , последнее слово подсудимому , постепенная отмена смертной казни . Но наука показывала : что-то подгрызает корни этого века . 
Л . Л . : В конце прошлого века и в начале нашего часто в книгах , в тексте или на полях писали слово " sic " с восклицательным знаком . Почему ? 
Д . Д . : Это у русских меньшевиков . Оно обозначало непомерную гордыню и сектантское всезнайство , при котором все кажется так ясно , что иное мнение считается своего рода умственным уродством . Короче говоря , " sic " означало : кто не согласен — дурак . 
Я . С . прочел " Признаки вечности " . Эта вещь написана по поводу неудавшейся попытки Я . С . бросить курить . Она понравилась Д . Д . 
Д . Д . : Прежде были рассуждения и философские системы . А теперь просто регистрация увиденных вещей . И это убедительнее . 
Я . С . : Да , я уже давно не могу читать философских книг , неинтересно . 
Затем : О стиле в математике . 
Я . С . : Я понял , что значит метод в математике : это — стиль . Таких стилей было немного , по числу великих математиков . И может даже быть такой великий математик , который не сделал никакого другого существенного открытия , кроме открытия нового стиля . Не таков ли Н . М . ? Я же лишь философ , зашедший по пути в математику ; такой может сделать и открытия , но все-таки не он настоящий правитель математики . 
Л . Л . : Я могу только сказать — цифры , или иначе , системы счисления , это тот мостик , на котором происходит встреча человека с числом . 
У Д . Д . встретился Л . Л . с П ( 70 ) . Тот излагал свою теорию сказки . Все волшебные сказки — варианты одной основной с семью действующими лицами и точной цепью эпизодов . Вот эта цепь : 
Отец отлучился ; запрещение что-то делать . 
Это все же делают . 
Появляется соблазнитель или похититель ; беда . 
Прощай , отчий дом ! Герой едет исправлять беду . 
Встреча с неизвестным существом ; испытание . 
И тот дарит ему подарок в путь . 
Подарок указывает дорогу . 
Поединок с врагом . 
В поединке герой получает отметину — печать . 
Добыча похитителя возвращена ; теперь скорее домой ! 
Погоня ! 
Дома никто не узнает его . 
Самозванные герои оспаривают его подвиг ; состязание с ними . 
Печать случайно открывается и свидетельствует . 
Второе рождение героя . 
Свадьба и царство . 
Таким образом по близости любой сказки к этому образцу можно судить о ее возрасте . Сходство же сказок , конечно , не от заимствования , а от того , что все они порождены одним отношением к
миру . 
Л . Л . : Вы считаете это только законом волшебных сказок и даже именно этим отличаете волшебные сказки от всяких других . Но не есть ли это основа вообще всех мифов , обрядов , сюжетов , от диккенсовских романов до американских кинокомедий ? Те сказки , которые не причисляются к волшебным , отличаются , по-моему , лишь тем , что в них исчезло ощущение страха , это усохшие сказки . Так , по крайней мере , мы судим непосредственно . И разве произведения Гоголя не сказки ? 
П . не согласился . Он боялся утерять разграничение , право на научность . Однако , он сказал , что в " Книге мертвых " ( 71 ) в точности те же действующие лица , сюжет и смысл . 
Л . Л . : Но в чем же этот смысл , в чем ключ сказки ? 
П . : Совсем кратко . Все , что разыгрывается в сказке , разыгрывается в душе ; но это не представляемые , а действительные приключения . Никаких рассуждений и иносказаний в сказке нет , все точно и конкретно . И ее герои — души . У человека по древним верованиям всех народов много душ . Сколько именно ? По одним сообщениям , четыре , по другим семь , девять . Разница , наверное , от того , что путешественники-исследователи плохо понимали туземцев , что они хотят сказать … Чтобы душе достичь цели , ей надо пройти через беды , разрешить точно поставленные задачи , получить коня или птицу , сразиться со змеем , добыть золотоволосую царевну и т . д . Только тогда она находит то , что ищет , что ей нужно . Что именно ? Кажется , себя . В " Книге мертвых " душа всегда говорит " я — Озирис " ( 72 ) , но странствует как раз потому , что ищет Озириса . 
Так говорил П . Но в голосе его не было уверенности . Может быть он не верил в то , что говорил и в другой раз объяснял бы иначе . 
Л . Л . : Почему у царевны золотые волосы ? 
П . : Золото — свет ; царевна помечена светом . 
Л . Л . : Субъективного не существует , всякая ассоциация признак действительного сродства вещей и на ассоциации и метафоры нельзя ссылаться , их следует объяснять , сводить к действительным связям . Вы говорите : золото — свет . Фрейд говорит : золото — кал , деньги . Разбираясь в значениях слов я заметил , что красное и черное — варианты одного и того же , руда , это и ископаемое , кровь и зола . Также : черное и чермное , две вариантные формы одного слова . Почему так ? Цвет внутренности , разрыв вглубь , порождение мрака . А что oзначает змей ? 
П . : Это мне кажется понятным . Змей наиболее физиологичен , ползает на брюхе и не может подняться . Он становится еще страшнее , когда у него отрастают крылья . 
Л . Л . : Змей , это обнаженный желудок , поглощение . Червь и чрево — варианты одного слова . Возможно , что всякий ужас есть ужас перед неопределенным . Ведь в этом и есть уничтожение : потеря своей определенности . Ужас поглощения , всасывания ( 73 ) , головокружение перед зыбью , отвращение к топи , дрожащему желе , медузам , касторовому маслу , вшам , клопам , паукам и т . п . К тому же и движения змеи не прямолинейны , они зыбки , извилисты или , иначе , лукавы … А почему в сказке три сына ? 
П . : Утроение — закон сказки . Может быть три при первоначальном , очень ограниченном счислении , значило просто : много . 
Л . Л . : Вряд ли была эпоха такого счисления . А если бы была , то в другие эпохи " много " поочередно означалось бы двумя , четырьмя , пятью и т . д . В чем же преимущество трех ? Я думаю , три обозначает в сказке " все " , исчерпывающую полноту . На это оно имеет некоторое право . Когда " все " познается , т . е . делится , оно делится непременно на три части : устанавливается разность , а разность есть отношение двух вещей , при котором само отношение разности становится третьей вещью . Само тело человека построено по этому принципу : оно симметрично и имеет туловище … Да , и костяная нога , и лес , и волосы , все имеет свое значение . И меня всегда занимало составить алфавит вещей с их значениями ( 74 ) . Ведь в вещах нет ни символов , ни аллегорий . Но сами они кристаллизации мировых принципов . Так крик не имеет никакого постороннего значения , но он выражает боль . Поэтому к мифам надо подходить не как к ошибкам , а как к правильным наблюдениям . 
Д . Д . : Существует очень много теорий , объясняющих как и когда могла быть придумана Библия . Тураев ( 75 ) же принял ее просто за правильный исторический источник и это оказалось самым плодотворным . 
Л . Л . : И еще , не надо гоняться за доказательствами . Это только иллюзия , достоверность от них не увеличивается . В самом деле , что такое доказательство ? " То , что я говорю , вполне соответствует тому , что вы признали за правильное прежде " . Но это прежде признанное совсем недостоверно и новое может ему противоречить . Лучше сказать : " Я вникнул и увидел , что это так ; вникните и вы " . 
Л . Л . : Разговоры Гете с Эккерманом ( 76 ) несравненно приятнее и интереснее тех , что я записываю . В них нет претенциозности и отвлеченности . Потому что оба они работали и разговоры не подменяли им работы , помогали ей . Величие Гете конечно не в знании каких-то особых тайн , а наоборот в его обычности . Он ясен духом как всякий добросовестно и бескорыстно работающий человек . Как благородно , когда люди работают свободно и скромно . На них приятно тогда смотреть . Гете умел выбирать для исследования такие области , где не требуется специальных знании или способностей . Он внимательно
слушал , что говорила природа . И поэтому он вобрал в себя два столетия , XVIII и XIX , а своим учением о цветах зашел еще дальше . В этом , а не в его одаренности , главное его величие . Пушкин был , вероятно , одареннее Гете . И у Гете была своя ограниченность . Но он сумел стать в правильное положение , так что само время , как прилив , приносило ему свои ценности . Его разговоры производят впечатление разговоров в раю . Мы же неблагополучны и скудны . 
Т . А . : Существуют традиционно признаваемые великие люди , между тем не все из них действительно великие , есть и обыденные . 
Как определить разницу между великим и обыденным ? 
Л . Л . : Для этого нет нужды знать , тут часто можно судить по одной фразе . Отбор же и оценка в науке так же случайны , как и в искусстве . Жизнь предъявляет очень смешанные практические требования , только время их очищает . А говорить о великих людях с каким-то особым благоговением , это просто бесплодно . 
Д . Д . : Вы знаете , что умер Андрей Белый ? 
Л . Л . : У него был талант , но дряни в нем было еще больше , чем таланта . 
Н . А . : Единственная вещь , которую можно читать , это " Огненный ангел " . Да и то , она не его , а Брюсова . 
Затем : О национальных типах . 
Л . Л . : У меня странное впечатление , что все чистые национальные типы похожи друг на друга . Чистокровный немец похож на чистокровного русского . 
Д . Д . : Знаете , кто очень похож на русского крестьянина ? Я нарочно смотрел в этнографических атласах : австралиец . Такой же бородатый мужичок . 
Н . А . : Некоторые находят , что у меня профиль и фас очень различны . Фасом я будто русский , а профилем будто немец ( 77 ) . 
Д . X . : Что ты ! У тебя профиль и фас так похожи , что их нетрудно спутать . 
Н . А . : Чистые типы это основа ; помеси , даже конституций , это дурное человечество . 
Л . Л . : Я думаю , что чистые типы не где-то в прошлом , а образуются во все времена . Смешение дает гораздо больше браку , но зато нередко особо ценные экземпляры . 
Затем : О созвездиях . Затем : О блохах . 
Д . X . : Моя бывшая жена имела удивительную способность . В любой момент она могла залезть рукой себе за пазуху и вытащить оттуда несколько блох . Больше таких людей я не встречал . Меня самого блохи кусают не так часто . Правда , крупные блохи . Откроет дверь , откинет одеяло и ляжет на постель , так что мне почти нет места … 
Тут же Д . X . сообщил , что у него живет канарейка , которую он кормит своими глистами . 
Затем Д . X . рассказал историю исполнения одной из истец Гайдна ( 78 ) , когда музыканты один за другим задувают свечи , складывают инструменты и уходят . Затем — историю сторожа скотобойни , сломавшего руку* . 
А . В . : Новгород мне понравился . Компания , вопреки ожиданию , оказалась хорошей . Это привело меня к теории , что плохих людей вообще нет , бывают только обстоятельства , при которых люди неприятны . 
Л . Л . : Удобная теория . 
Затем : О Я . С . 
А . В . : Он пишет теперь так , что трудно высказать об этом мнение . Нельзя возражать , так же , как о стихах или рассказах нельзя сказать , верны они или не верны . 
Л . Л . : Просто мы слушаем друг друга без внимания . Искусство воспринимается на слух , а для оценки мысли нужно напряжение , для которого мы ленивы . Но даже и так о вещах Я . С . можно сказать , хороши они или нет , а это признак , правильны ли они . 
А . В . : " Признаки вечности " мне нравятся . Но я не согласен , что время ощущается , когда есть неприятности . Важнее , когда человек избавлен от всего внешнего и остается один на один со временем . Тогда ясно , что каждая секунда дробится без конца и ничего нет . 
Л . Л . : Когда нет событий , ожидания , тогда и времени нет ; настает пауза , то , что Я . С . называет промежутком или вечностью , — пауза , несуществование . Это кажется странным : разве можно перестать существовать и потом вновь существовать ? Но ведь тут много сторон , в одном существование прекращается , в другом отношении продолжается . Ожидание , это участие в токе событий . И только тогда есть время . 
А . В . : Я . С . говорит — при ожидании неприятного . 
Л . Л . : Да , потому что тогда есть утрата и сопротивление событию . А при приятном сливаешься с событием , отдаешься ему . Поэтому , например , при восторженном слушании музыки невозможно сказать , сколько прошло времени . Воздушный шар парит по ветру , поэтому он не чувствует движения , для него ветра не существует . Поезд же чувствует движение по точкам , по тряске . Есть как бы две волны : волна человека и волна мира . Когда волна человека совпадает с волной мира , настает то , что Я . С . зовет промежутком или вечностью ( он это заметил в кратком освобождении от уроков , в курении ) . Когда же не совпадает , тогда существование , сотрясение , время . Но есть . очевидно , еще третье соотношение , когда происходит перекидывание из одних сторон существования в другие , разрешаемое совпадениями разных волн ; это качание — игра со временем , ритм … Следует только имегь в виду , что волна мира кажется нам движущейся потому , что мы глядим на все с другой волны : саму по себе ее движущейся нельзя назвать так же , как и волну самого человека . 
А . В . : И несмотря на все рассуждения время стоит несокрушимое , все остается по-прежнему . Мы поняли , что время и мир по нашим представлениям невозможны . Но это только разрушительная работа . А как же на самом деле ? Неизвестно . Да , меня давно ннтересу-
____________ * У Л . X . есть рассказ на эту тему . ( Примечание Т . Л . Липавгкоп , сделанное много позднее ) . 
ет , как выразить обыденные взгляды на мир . По-моему , это самое трудное . Дело не только в том , что наши взгляды противоречивы . Они еще и разнокачественны . Считается , что нельзя множить апельсины на стаканы . Но обыденные взгляды как раз таковы . 
Л . Л . : Почему же теории о времени не убедительны , не могут поколебать ничего . Потому что время прежде всего не мысль , а ощущение , основанное на реальном отношении вещей , нашего тела , в широком смысле , с миром . Оно коренится в том , что существует индивидуальность , и чтобы выяснить , что такое время , надо произвести реальные изменения , попробовать разные его варианты . Это возможно , так как мы действительно по-разному воспринимаем время при разных физических состояниях . Но Я . С . предпочитает не делать этого , а удовлетворяться тем , что он заметил , намеками . Это импрессионизм . 
А . В . : Это может дать результаты . 
Л . Л . : Да . Главное , надо понять , что существование и несуществование относительно . Существовать , это значит просто — отличаться . Поэтому и может быть : отличается ( существует ) по отношению к этому , но не отличается ( не существует ) по отношению к тому . А прежде они не входили в круг исследования , принимались за незыблемые данные . Несуществование казалось собственно какой-то иллюзией , о нем ничего нельзя сказать . Они представлялись наподобие скалы и пропасти за ней . На самом же деле : зыбь и пена над ней . 
Я . С . : Прежде говорили — жалко умереть в восемнадцать лет . Я этого не понимаю . Чего жалко и почему жалко в восемнадцать лет , а в восемьдесят не жалко или не так жалко ? Жалели , верно , красивой жизни , чтения газет по утрам , посещения театра , комфорта , знакомства с женщинами . Умер молодым , а мог бы еще столько раз пойти в театр , узнать столько новостей , которые будут напечатаны в газете . Но все это нелепо . Красивой жизни не существует . Внешним признаком этого служит отсутствие интереса к женщинам . Сейчас даже непонятно , как это было вокруг женщины столько насочинено . 
Л . Л . : Есть неистребимое чувство , что в мире имеется какая-то тайна . Распускание цветка прекрасно и жалко его не увидеть . То же и о человеке . Нехорошо умереть , не выполнив ничего . Неизвестно , есть ли у нас предназначение или нет , но чувство этого и связанной с ним ответственности есть . Даже когда умирает молодое животное , жалко . 
Л . Л . : Вы очень удачно показываете , как Н . М . застегивает пальто . В чем тут дело ? 
Д . X . : Только в том , что он застегивает пуговицы обеими руками . Наш гений вообще со странностями . Вы не поверите , но , честное слово , он до сих пор не умеет узнавать по часам время . 
Н . М . : Странно все же , что Я . С . еще что-то думает , мы об этом уже давно забыли . Писать для самого себя , все равно что острить на-едине с собой , не смешно . Нужно иметь людей , в расчете на которых пишешь . Скольких ? Немного , достаточно , может быть , двух , трех . Но их нужно иметь непременно . 
Л . Л . : У Пушкина было всего несколько таких читателей , особенно к концу его жизни . Число их постепенно убавлялось , их вытесняли из жизни . Но они были связаны общими вкусами . Я так объясняю ненависть Пушкина к Александру I : он считал его человеком своего круга , который должен был оказаться защитой и покровителем , но изменил . Николай I другое дело : тот был чужд и с ним возможна была простая коммерческая сделка . 
Н . М . : Гоголю не для кого было писать в его последние годы , это ясно чувствуется . 
Затем : О китайских вещах . 
Н . М . : Они прекрасны . Обычно очень ценятся древнеегипетские вещи и они действительно хороши ; но по сравнению с китайскими они грубы , как шероховатость телеги по сравнению с лакированнос-тью автомобиля . 
Л . Л . : А откуда пошло умение палехских мастеров ? 
Д . Д . : Я думаю , хотя не имею доказательств , что оно пошло тоже из Китая . Палех на Волге , а у Древней Руси была большая торговля с Персией и другими восточными странами . 
Н . М . : То искусство кончилось . Современные японские вещи все равно что германская дешевая продукция . 
Затем : О магометанстве . 
Н . М . : Для меня оно загадочно . Ведь у него нет никакой идеи , это бездарный плагиат других религий . И однако оно распространилось и до сих пор держит власть . 
Л . Л . : Мы сейчас недаром чаще чем " хорошо " говорим о чистоте , правильности или точности . В каком бы роде ни писал , но всегда должна быть твердость , власть вещи , независимо от того , готовы ли ее встретить приветливо или нет . 
Затем : О мгновении . 
А . В . : Расстояние измеряется временем . А время бесконечно дробимо . Значит , и расстояний нет . Ведь ничего и ничего нельзя сложить вместе . 
Л . Л . : Почему ты решил , что мгновение бесконечно мало ? Свобода дробления , это значит , мгновение может быть любой величины . Они , верно , и бывают всякой величины , большие и малые , включенные друг в друга . 
А . В . : Если бы это было так , тогда понятно , почему , как ни относиться ко времени , нельзя все же отрицать смены дня и ночи , бодрствования и сна . День , это большое мгновение . 
Л . Л . : Примечательные состояния : ясности , дальности , значительности , смущения , примирения . 
Ясности . Оно наступает внезапно , без причин и полно сдержанной и огромной радости . Все прекрасно , видно особенно ясно и доставляет удовольствие смотреть на все . Ощущение , как будто находишься среди бесшумно и точно работающих механизмов ; либо в чистом выстланном кафелем бассейне , где течет вода и не спеша происходят непонятные тебе события . 
Значительности . Когда какая-либо обыденная картина , — беседа людей в другой комнате , которую наблюдаешь через открытую дверь , — вдруг кажется страшно важной , имеющей особый смысл . Люди и вещи встают как живой иероглиф . 
Смущения . Это отдаленность от собственной индивидуальности . Можно пояснить сном : иногда видишь , тебя преследуют , нагоняют , сейчас нанесут удар ; но в самый страшный момент начинаешь чувствовать , что этот бегущий собственно не ты , все более и более не ты , и страх исчезает . Вроде того и в жизни . Удивление перед самим собой , что вот существует такой с фамилией , наружностью , поступками , судьбой , — и он имеет к тебе отношение , это ты . Озадаченность такой нелепостью и чувство , что вот , вот поймешь в чем здесь путаница . 
Наконец , примирения . Оно наступает после неприятностей и волнений . Это минуты покоя , разбитости и умиления . Состояние банкрота , которому кажется , что он беседует с Богом . — Мой милый , мой любимый , говорит Бог . Я мучаюсь вместе с тобой всеми твоими мучениями . Я проделываю всю твою жизнь с тобой . — Но как же , говорит банкрот , или Ты не всемогущ , или Ты сам так устроил , зачем ? 
— Не надо говорить об этом , отвечает Бог , этого тебе все равно сейчас не понять . 
Д . X . и Л . Л . говорили о пытках . 
Л . Л . : Это то , с чем никак не возможно примириться , что не умещается ни в какой философской системе . Между тем чудовищная жестокость существует и когда говорят " азиат " , подразумевают именно эту жестокость . Очевидно , лишь очень небольшая часть человечества лишена в некоторой степени ее , для остальных это обычное дело . 
Д . X . : Есть русская жестокость , еще хуже " азиатской " . Она тем страшнее , что какая-то бестолковая , почти добродушная и легко сменяется жалостью и слезами , тоже не имеющими никакой цены . 
Я . С . встретил гостей радостно . Он вынул тетрадь с математическими таблицами и стал показывать что-то Н . М . 
Н . М . : Я думаю , не поступить ли в университет на математическое отделение . Знаете , это хорошо , пройти математику досконально , без цели . 
Я С . : В университет ? Но ведь вам же придется пройти массу нс-нужного и неинтересного . 
Н . М . : Я прежде сам так думал . Но теперь мне кажется , что и математике нет неинтересного . 
Я . С : Так ведь можно изучать самому . 
Н . М . : Это не то , вы не будете среди людей , которые этим занимаются . Не будет уверенности , что вы в курсе . Да и действительно вы не будете в курсе , потому что не будете участвовать в разговорах . Вы окажетесь провинциалом . Так же как в литературе печатаются только знакомые редакторов , так и в науке могут работать только те , кто связаны между собой , входят в группу . Пришлите по почте что угодно в любой журнал , этого даже не прочтут . Все люди ленивы . Так и должно быть . 
Л . Л . : Обыкновенная дорога в науке самая правильная . Только она дает право на открытие . Об этом праве не говорят , но оно имеет непреодолимую силу . Это закон экономии внимания : выслушивают только тех , о которых известно , что они хоть знают , что было сделано в этой области до них … Но все же вы , Н . М . , в университет , конечно , не поступите … 
Н . М . : И Л . Л . было бы с кем поговорить , если бы он был в университете . А так с кем ему говорить о его теории слов ? Но его слушали бы лингвисты , только если бы Л . Л . сам стал лингвистом . 
Л . Л . : И все же есть случай , я думаю , когда можно работать одному . Это когда науки , в которой работаешь , еще нет , ты сам ее создаешь . Тут нет фундамента , на котором ты строишь , значит и нет владельцев этого фундамента . 
Я . С . налил немного водки и выпил без закуски . Потом он прочел свои вещи : о точках и об окрестностях вещей . 
Л . Л . : Мне не нравится математизированный стиль , стремление заключить в формулы . Точнее от этого не становится , а чувствуется какое-то самодовольство ; вот как чисто сделано и лаконично , а если трудно понять , так мне дела нет до читателя . 
Н . М . : Нет , формулы , по-моему , правильный путь . Я . С . мешает поэтичность . Науку и искусство не спутать . " На холмах Грузии лежит ночная мгла " ( 79 ) действует неизвестно чем ; наука же действует непрерывно сообщением нового , занятностью … В математике интересно то , что тут есть какая-то автоматичность . Математика там , где операции могла бы делать и машинка : почему-то это привлекает . 
Я . С . : Как ни написаны вещи , которые вы прослушали , но в них указано то , чего прежде не замечали . Дано , например , определение несуществования и его различных видов . Вы же этого не заметили . 
Н . М . : Если так , тогда это написано плохо . Надо писать так , чтобы было заметно . Во Франции редакторы газет проверяют фельетоны , читая их извозчикам . Это правильно . Надо писать так , чтобы было понятно прачкам . 
Затем : О людях . 
Н . М . : Почему вы , Я . С . , не любите Н . А . ? 
Я . С . : Люди делятся на жалких и самодовольных ; В Н . А . нет жалкого , он важен , как генерал . 
Н . М . : Это неверно . Разве не жалок он со всеми своими как будто твердыми взглядами , которые он так упрямо отстаивает и вдруг меняет на противоположные , со всей своей путанностью ? 
Я . С . : А Д . X . ? 
Н . М . : Он — соглашатель , это в нем основное . Если он говорит , что Бах плох , а Моцарт хорош , это значит всего-навсего , что кто-то так говорит или мог бы говорить и он с ним соглашается … Я же не соглашатель , а либерал . Что значит , у меня нет брезгливости к людям и их мнениям
Л . Л . : Но вы их не уважаете . 
Н . М . : Да , пожалуй . На склоне лет я с ужасом замечаю , что характер у меня плохой , может быть от дурного воспитания . Да , я пло-хо отношусь к людям . 
Л . Л . : И капризно . В вас нельзя быть уверенным , в любой момент вы можете без причин проявить грубость . Вы относитесь к людям неровно , либо презрительно , либо верите в их авторитет , как женщина . И никогда не известно , где граница вашего самоволия . 
Н . М . : Если бы можно было убить без всяких неприятностей для себя , чтобы избавиться от забот и нужд , я бы это сделал . ( 80 ) 
Л . Л . : Так как вы этого никогда не пробовали , то очевидно это лишь слова . 
На прощание Я . С . сыграл две вещи Баха . 
Н . А . и Л . Л . беседовали за пивом . 
Н . А . : Н . М . все ходил по гостям , а в последние дни даже это прекратил . Уехал он в грустном настроении с двумя рублями денег на почтовом поезде . Не понимаю , что с ним делается . Нужно иметь волю не поддаваться и чем-то интересоваться . 
Л . Л . : Не у всех одинаковая выносливость . А как Д . X . ? 
Н . А . : Он все не пишет ничего . Он надеется на свой театр . Коли и это не удастся , тогда , сказал он , придется сдаться . Но что это значит — сдаться ? А Я . С . ? 
Л . Л . : Слова обозначают основное — стихии ; лишь потом они становятся названиями предметов , действий и свойств . Неопределенное наклонение и есть название стихии , а не действия . Есть стихии , например , тяжести , вязкости , растекания и другие . Они рождаются одни из других . И они воплощены в вещах , как храбрость в льве , так что вещи — иероглифы стихий . Я хочу сказать , что выражение лица прежде самого лица , лицо — это застывшее выражение . Я хотел через слова найти стихии , обнажить таким способом души вещей , узнать их иерархию . Я хотел бы составить колоду иероглифов ( 81 ) , наподобие колоды карт . 
Д . Д . : Не думаю , чтобы этого можно было достичь , изучая язык . Вы хотите найти собрание иероглифов для всех случаев , как бы общую азбуку мира , между тем мир , это индивидуальная история , рассказанная в иероглифах ; каждый частный случай , это особенная история , со своим законом ; и весь мир — частный случай , имеет особенность . 
Кто придумал рюмку , ее прекрасную форму , ее жизнь преломления света ? Сама она похожа на цветок и на камень и жидкость в ней тоже . 
Д . Д . : Говорят о плохих эпохах и хороших , но я знаю , единственн-ное отличие хорошей — отношение к видимому небу . От него и зависит искусство . Остальное не важно . Нам , например , кажется , писать по заказу плохо . Но прежде великие художники писали по заказу , им это не мешало . 
Д . Д . : Произошла потеря осязаемости вещей , вместо них встали кредитные билеты . 
Л . Л . : Что такое отношение к видимому небу ? Чувство мира , как своего дома , своей семьи . Оно выражается во всяком труде — часовщика и поэта . Ведь труд , это познание мира , любовь и уважение к нему . Древние звали бога ремесленником . Когда же это чувство пропадает , пропадает искусство . Некоторые считают это неизбежным , винят тут машины . Я не думаю , что это так . Сейчас ощущают машины , как подсобные орудия . Древние ощущали их , как игрушку . Но разве нельзя ощущать их , как астрономические тела на земле ? Правда , пока машины для этого были слишком грубы , они работали всегда в перенапряжении , с неумелой растратой сил . Но уже сейчас создается другая , отличная от прежней техника … Но если не в них , так в чем же дело ? Потеря благополучия , отрыв от мира , это коренится очень глубоко . В конце концов , в том , что человек может передвигаться в несравненно большем круге , чем тот , который связан тесно с его жизнью . Пока было еще резкое отличие того , что до горизонта , от того , что за горизонтом , было еще ничего . " За горизонтом " , это почти не касалось . Горизонт не только пространственный , но и временной ( связь со своим родом ) , и численный ( число людей и событий , с которыми связан ) , и понимания ( механический мир , подобный в устройстве человеческому телу , движениям мускулов ) . Теперь все эти горизонты , предохранявшие человека от встречи с величием мира , исчезли . С ним исчезло и чувство связи со всем миром , права на место 'и внимание в нем , чувство близости мира и важности событий , в нем происходящих . Большинству людей сейчас страшно и неуютно . И тут не может быть настоящего искусства . Какую уверенность в значительности и важности Троянской войны нужно было иметь , чтобы написать о ней двадцать четыре песни ( 82 ) . И даже уже падающее искусство , роман , держалось еще на том же . Надо было придавать огромное значение переживаниям отдельного человека , чтобы подробно описывать их . Все это прошло . 
Затем : Об островах Маори , куда пускают только вполне здоровых и хорошо сложенных людей , чтобы вывести райскую расу людей ; об островах , где живут племена , зовущие мужчину сначала именем его жены , потом именем его ребенка . О профетических признаках в биологии . 
Под конец спор о том , нужно ли считаться с направлением истории , спор длинный и бесплодный . Н . А . спорил бестолково и с обидами . Он сказал : " Я изложил эти мысли в Торжестве Земледелия ( 83 ) и удивляюсь , что никто смысла поэмы не понял " . В словах его было нечто неприятное . 
А . В . : Правда ли , что двое ученых доказали неверность закона причинности и получили за это нобелевскую премию ? ( 84 ) 
Л . Л . : Не знаю . Это связано верно с теорией квант , о которой я слышал , что там законы мира понимаются как статистические . Я сам думаю , что отвыкнуть от закона причинности гораздо легче , чем это обычно кажется . Ведь , если мы и считаем о камне , что он неизбежно упадет с высоты , то о себе мы , по крайней мере , практически , не думаем так , что наши поступки неизбежны . И тут нет никакой нелепости . 
Затем : О музыке . 
Л . Л . : Меня интересует , чем воздействует на человека музыка . Она самое демаскированное искусство , ничего не изображает . Остальные же как бы что-то представляют , сообщают . Но ясно , они действуют не этим , а так же , как музыка . 
А . В . : Когда люди едут на лодке или сидят на берегу моря , они обычно поют ( 85 ) . Очевидно , это уместно , музыка как бы голос самой природы . 
Л . Л . : А в самой природе ее совсем нет … Музыка как бы очищает человека от накопившихся в нем неправильностей , ядов . Она как вода засыхающему растению . Она вообще больше всего напоминает жидкость , ее течение . Еще ее действие сходно с действием полового акта : после него чувствуется успокоение и освобождение ; в большом же количестве она опьяняет и расслабляет . Вибрация и ритм , дыхание инструмента , деревянного или медного . Правильное дыхание , которое меняет и дыхание слушающего , растворяет его в себе , проницает ритмом жизнь мускулов и тканей . Это избавление от кривизны индивидуальности по отношению к миру , растворение и разряжение , игра со временем , сводящаяся к его уничтожению . В этом суть искусства . 
О неврастении . 
Что такое неврастения ? Постоянное затаенное беспокойство , точно внутри что-то сведено судорогой , окаменевшая готонность к защите . Прежде я думал : ее можно лечить только одним , счастьем . Но ведь счастье присутствует и в веществах и в силах . 
Обычно думают : человек , это его тело . Но это все равно , как если бы весовщик думал : весы , это та чашка , с которой я имею постоянно дело , на которую я кладу гири ; на самом деле , весы , это отношение обеих чаш . Человек , это отношение тела и мира , он опирается как бы на две волны . Их взаимное покачивание и есть человек . 
Я говорю это к тому , что выпрямлять покачивание можно с разных сторон . 
Природа лечит неврастению , и воздух , и вода , получается как бы продувание человека , его кровеносных сосудов , его дыхательных и прочих трубочек . И короткая легкая дремота , когда дыхание удлиняется , и невесомость при плавании , и широкое разнообразное пространство , и музыка , и массаж , вообще всякий ритм . Почему работа лечит неврастению ? -Она выводит человека из застоявшегося рукава воды в русло , возобновляет обмен сил человека с миром . 
Тик лечат , как известно , не усилием преодолеть его , а искусством расслабления . При разряжении исчезает комок , освобождается от искривления чистый правильный ритм . В этом , наверное , и польза гипноза и электризации ; они требуют , как предварительного условия , разряжения . 
Техника разряжения не пользовалась вниманием , в особенности в Европе , так как практическая жизнь требует напряжения , усилий , — они дают результаты . 
Я . С . : Четыре важных вещи , которые я хочу сообщить . 1 . Миру присуща приблизительность ; поэтому никогда не надо говорить точно , в числах . II . Страх — порождение расстояния ; представление смерти — представление бесконечного расстояния . III . Мир определяется всего несколькими знаками , как-то — небытие , время , смерть , деревья или вода . IV . Сознание не подвержено ограничениям пространства и времени , оно может быть сразу в разных местах , следовательно возможно , что оно одно для всех людей и каждому кажется , что оно именно его . 
Л . Л . : Во всем этом чувствуется что-то правильное . К сожалению твои пункты не только не объясняют , но даже не дают зацепки для объяснения вещей , о которых ты говоришь . Тут нет посредствующих звеньев , какой бы то ни было связи с имеющимися у нас житейскими представлениями . И можно ли говорить : " вне ограничений времени и пространства " . Ты не объяснил , в чем эти ограничения , не показал , как представлять себе " вне времени и пространства " ; и значит , фраза бессмысленна . Да и как нелепо ставить пространство и время рядом , как равноправное , — это уже не дает шансов их понять . А те знаки мира , которые ты перечислил , так тождественны и общеприняты , что бесплодны . Нельзя открывать тайн мира набегами ; ясновидением , при котором брезгливо отбрасываются все посредствующие звенья . Тут смесь гордости с трусостью . Гордость , говорить только об основах мира ; трусость , не прокладывать к ним пути сквозь ежедневный житейский опыт . Это нахальное мышление . 
Л . Л . изложил Д . Д . свою теорию неврастении . 
Д . Д . : Это не ново . Учителя музыки , например , больше всего обращают внимание на то , чтобы руки у учеников были расслаблены . Гимнастика Дельсарта также основана на разряжении . 
За водкой . 
Н . А . : Женитесь , Я . С . , вы не знаете , как приятно быть женатым . 
Я . С . ( обращаясь к Д . X . ) : Вы прекрасны . Давайте же поцелуемся . 
Д . X . : А в вас есть нечто величественное . Я с удовольствием с вами поцелуюсь , если вам это не неприятно . 
Н . А . ( внезапно ) : Ну , как , отрыган-то действует ? 
Я . С . хочет налить еще водки себе , но обнаруживает , что бутылка пуста . 
Л . Л . : Вы родились под счастливой звездой , Д . X . Природа вас щедро одарила . Про вас можно сказать словами Н . М . : " Митька Загряжский — талантище ! " А что хорошего дала вам эта звезда ? Или , может , в окончательном перерасчете неважно , что человек сделал ? 
Д . X . : Если и так , все равно нельзя думать об этом перерасчете . 
Я . С . : Я думал , в чем недостаток европейского образа мысли и я нашел его . Этот недостаток : несерьезность или , иначе говоря , талантливость . Про Лао Цзы разве можно сказать , что он талантлив ? Он был всю жизнь архивариусом , по-нашему , значит , вроде библиотекаря . а писать не стремился никогда . Кажется , под конец жизни он покинул город и на пути солдат попросил его записать на память то , что он знал . Он больше уже не вернулся . Может быть и первые европейские мыслители были такими же . Но порча началась уже давно , с Сократа , Платона и Аристотеля . И вот , в Европе собственно не было философии . Разве Беркли — философ ? Конечно , он очень удобен для истории философии , потому что вся его мысль — пустяковая , годится для оканчивающего гимназию . И все другие тоже боялись касаться основных вещей , даже не замечали их . Так что Канту не трудно было увенчать все это толстой книгой , вообще отрицающей возможность философии … Да , началось с Сократа . Сколько он болтал перед смертью ! И все после него писали так , что видно : вот , это я писал . К чему это ? Знаешь логику Дармакирти ? Это только комментарий на логику Дигнаги ( 86 ) . Дигнаги жил в пещере , он написал логику на песке . Кто-то проходил мимо и стер . Снова написал Дигнаги и снова прохожий стер . И так в третий раз . Тогда Дигнаги написал : 
" Зачем стираешь ? Если заметил ошибку , укажи " . После того прохожему стало стыдно стирать … Я понял , не надо специально думать , давать себе задания . Надо быть неспособным и несообразительным . Не вносить в писание ничего личного , никаких имен … Прежде мне казался правильным стиль Розанова . Теперь я вижу , это конец . Он и сам говорил , что пишет для уборной . Это звучит красиво , но все же это ни к чему . Все та же европейская линия : Августин — Абеляр — Паскаль — Руссо — Розанов … Итак я отверг последнего ( перед ним был Платон ) , последнего своего кумира . Теперь их больше не осталось . 
Д . Д . : Музыкант — тот же настройщик , он настраивает душу человека . Зачем ? Он и сам не знает этого . Потому занятие музыкой само по себе бессодержательно . И повышенный интерес к музыке , как было в прошлом веке в Германии , признак поглупения . Это же относится и к отдельным людям , например , к Д . X . 
Л . Л . : Но это не только музыка , все искусства только настраивают . Поэтому человек , слушающий музыку в концертном зале , нелеп . Он делает вид , что занят ; на самом деле он пуст . Так же глуп человек и в картинной галереи . Искусство уместно в житейской обстановке , дома , в гостях , на празднике . Оно должно приходить как бы случайно , к людям , связанным друг с другом , как невзначай приходит молчание в разговоре , тогда оно хорошо . Тем и был приятен прежде театр , что он был частью общего быта , местом праздничной встречи . 
Д . Д . : Музыка сама по себе — явление чисто европейское , даже только последнего времени . У других было пение или музыка , как аккомпанемент . У греков она служила чему-нибудь : либо битве , либо пиру , либо религии . 
. Л . Л . : А как вы объясняете воздействие музыки на человека ? 
Д . Д . : По-моему , тут нет ничего таинственного , это физиологическое действие , которое проверено опытами ; ведь лечат же музыкой сумасшедших . Вибрация инструментов , которая передается телу , наподобие электрической индукции . Гораздо таинственнее живопись , ее воздействие . Почему перспектива — признак падения живописи ? 
Л . Л . : Мне это малопонятно … Что же касается настроений , которые возбуждаются искусством , то тут , ведь , еще ничего не исследовано . Надо было бы составить дерево настроений . Это было бы вместе дерево стихий или пульсации : ведь в основе всех настроений лежат напряжение и разряжение . 
Затем : О русской литературе , о том , что она выше европейской . Затем : О Розанове , о том , что он был первый фашист . 
Д . X . : Я хотел бы быть директором . Человек должен чувствовать , что от него зависят какие-то люди , только тогда то . что он делает , будет правильно . Человек , имеющий власть , право расстреливать , всегда имеет преимущество перед другими . Он чувствует реализацию своих слов и ответственность . Я же лично хотел бы быть директором театра … 
Д . X . : Вот , чего я не выношу . Пенки , баранина , маргарин , лошади , дети , солдаты , газета , баня . Баня , это то , в чем воплотилось все самое страшное русское . После бани человека следовало бы считать несколько дней нечистым . Ее надо стыдиться , а у нас это национальная гордость . Тут стыд не в том , что люди голые , — и на пляже голые , но там это хорошо , — тут дымность , и затхлость , и ноздреватость тел . 
Затем : О людях . 
Д . X . : В Н . М . стихия бани , она и дает ему силу . Он ходит два раза в неделю в баню и там парится . Он очень белый . И стихи свои он сочиняет в бане , распевая их на полке . В нем нечто мужицкое и потому он так чуток к этому в людях , так ненавидит это . Он из нас самый русский , может быть даже по крови . 
Л . Л . : Разве русскому лицу свойственен такой причудливый нос ? 
Д . X . : Напрасно думают , что русское лицо мягкое и округлое , как у Н . А . Это финское . Русское именно с таким вострым носом . Впрочем , дело , конечно , не в крови . 
Л . Л . : Вы правы , старорусские лица строги и аскетичны , в них нет той смазанности черт , какая обычно приписывается русскому лицу . 
Д . X . : В Н . М . необычная озлобленность . Среди нас , правда , нет хороших людей ; но Н . М . обладает каким-то особым разрушительным талантом , чувствовать безошибочно , где что непрочно и одним словом делать это всем ясным . Поэтому-то он так нравится всем , интересен , блестящ в обществе . В этом и его остроумие . И даже его теории пропитаны тем же . Разве можно придумать что-либо более оскорбительное , от чего ученый физик , если бы услышал , полез на стенку , что-либо вернее попадающее в слабый пункт физики , как утверждение , что свет вообще не имеет скорости , распространяется мгновенно ? 
Л . Л . : А Я . С . ? Л . X . : У нас у всех остроумие странное , вроде того , как бы половчее сказать : " Я — идиот " , или " у меня ноги потеют " . Но Я . С . 
лучше всех нас носит созданную им маску . Конечно , она как-то соответствует ему . Все его поведение разработано чрезвычайно тонко : и эти ссылки , что он не умеет говорить , и что у него способности ограничены , и подчеркивание , что он идет в уборную . Он возвел свои недостатки в новые добродетели , в особые достоинства , гордится своей неврастенией . 
Л . Л . : Он из тех гордецов , что сами готовы любому уступить дорогу и отойти в сторону , лишь бы не получать толчков . Такие становятся деспотами своего несуществующего царства . Это нехорошо , потому что в теоретической области капризы недопустимы , тут нельзя быть ни деспотом , ни мечтателем , ни неврастеником … 
Затем : О судьбах . 
Д . X . : Среди нас есть такие , путь которых уверен и ясен . У них есть профессия . Другие в очень рискованном положении : они как бы создают новые профессии . Конечно , у нас в чем-то , в чутье , есть преимущество перед настоящими учеными ; но нет необходимого — знаний . Наше общество можно вернее всего назвать обществом малограмотных ученых . Но как любой шахматный кружок дает лучшему в нем звание категорного игрока , так и среди нас каждый может стать знатоком в какой-то своей области , где ему карты в руки . И это как будто намечается . Я не знаю , как вас назвать , Л . Л . , философом или как иначе , но по-моему , у вас намечается свой путь , отличный от известных . 
Л . Л . : Не знаю ; во мне нет оригинальности , как , например , в Н . М . , и все же я на многие вещи смотрю совсем по-иному , чем это принято ; тут , кажется мне , объясняется просто тем , что у меня прирожденное свойство : я смотрю пристально там , где остальные скользят взглядом ; во мне еще раз воплотилась " семитическая серьезность " . 
Об инстинкте . 
Есть три способа объяснения инстинкта . Первое : насекомое соображает как человек . Второе : случайная цепь действий , отобранная и удержанная отбором времени . Третье : таинственное , отличное от разума , свойство . Все три объяснения бесплодны . Но тут дело не только в инстинкте , а вообще в целесообразности , встречающейся в природе , например , распределение листьев на дереве , — откуда она . 
Я думаю , что мы удивляемся ей так же , как у Мольера кто-то удивляется тому , что всю жизнь говорит прозой . ( 87 ) Инстинкт не какое-либо специальное свойство , особый механизм , а все те же основные свойства мира , жизни , проявляющиеся в частных случаях . Для его объяснения не надо вводить никакого добавочного фактора . Тут происходит то же , что , обычно , при попытках объяснения , например , изотропии пространства или коммутативности сложения : подыскивают , почему так , а на самом деле так потому , что нет никакого добавочного условия анизотропии или некоммутативности , — задача оказывается перевернутой , для них-то надо подыскать добавочный фактор , нарушающий общий закон . 
Что такое инстинкт ? То , что дает возможность животному производить целесообразные действия , хотя оно и не знает цели . 
Животное находится в положении , не соответствующем продолжению его жизни . Это можно назвать исходным положением . Затем оно переходит в соответствующее продолжению жизни положение . Это можно назвать конечным положением . Цепь поступков , которые переводят его из начального в конечное положение , это будут инстинктивные поступки . Возможность и условия их даются устройством тела животного и устройством окружающего мира . Поступки эти целесообразны . Почему животное , не зная ни своего устройства , ни устройства мира , ни конечного положения , находит правильный путь к этому положению ? 
Пример . Младенец не имеет материнского молока . Это исходное положение . Младенец получает молоко . Это конечное положение . Хватание груди и втягивание молока , это инстинктивный поступок . Чем его объяснить ? 
Конечно , это не какое-либо специальное свойство , а выражение в частном случае основного закона всего живого : хватание и втягивание . Живое — то , что растет , включает в свою структуру окружающее . Этот же закон — вариант общего мирового закона расширения или растекания , уничтожения разностей уровней , или вернее , просто разностей . 
Но откуда младенец узнает , как пользоваться ловко органами своего тела , в данном случае губами ? Почему он как будто понимает устройство своего тела , знает , как его использовать в окружающем мире ? Движение губами , это очень простой случай , но бывают другие , когда действие гораздо сложнее , например , история с осами " парализаторами " описанная Фабром ( 88 ) . Откуда знает оса устройство своего жала и тела своей жертвы ? 
Конечно , ответить на это точно можно лишь изучив подробно осу и ее жертву , узнав , чем привлекает нервный центр жертвы осу , наверное , оса чувствует его , находит к нему прямой путь , как мы на свет или собака по запаху , потому что это самый простой путь . 
Как бы ни было сложно использование устройства тела в инстинктивном поступке , принцип объяснения тут : соответствие устройства тела и поступка ; тело строится по тем же принципам , оно как бы основной , отстоявший во плоти , поступок . Младенец втягивает молоко , потому что его тело , как всякое живое тело , по сути — втягиватель , оно и образовалось как втягивающий процесс . 
То , что из одного источника или стороны одного и того же , имеет естественное соответствие . Не удивляемся же мы , как ловко устроен круг , не только изнутри кругло , а извне посмотришь — тоже кругло . Или , что треугольник так хитро устроен , что у него не только три стороны , но и три угла . Для того , кто не понимал бы , что это одинаково вытекает из того же самого принципа фигуры , это было бы действительно странно . 
Собаке , чтобы бежать за добычей по кратчайшей прямой линии , не надо изучать геометрии и распространения света по прямой , собака сама существует по тому же закону , воплощает его в своем беге . И если пчела , как говорят , строит стены улья но геометрическому закону , который дает наибольший объем при наименьшей затрате материала , это значит , что принципы геометрии и принципы механики , воплощающиеся в работе пчелы , всего-навсего два выражения одного и того же принципа . 
Л . Л . рассказывал Н . М . о неврастении , как нарушении равновесия — " масло в спирту " , об искусстве , как балансировании но времени и о времени , как ускорении . Н . М . слушал внимательно , но не выражал ни согласия , ни несогласия . Он только сопоставил с теорией неврастении искусство дыхания . 
Н . М . : Йоги говорят : кто не ощущает ритма в мире , тот не ощущает счастья . А ощутить ритм нужно прежде всего в дыхании . 
А . В . : Да , сейчас все идет таким скорым темпом , что и в любви придется объясняться скороговоркой … И все же лестница остается прежней , от поцелуя руки через все полагающиеся обряды сближения . Ее только проходят быстрее . А вот чтобы среди самого спокойного разговора предложить женщине отдаться и она сразу же согласилась , нет , это несбывшаяся мечта . 
Недавно мы с Н . М . ухаживали в одной комнате за двумя . Только я стал целовать в полумраке свою в шею и уши , раздался отчетливо голос Н . М . : Что , брат , уши грызешь ? И потом он все время вмешивался с вопросами о том , как идут дела и с советами . Это было мучение . 
О температуре . 
Л . Л . : Нож и скатерть одной температуры ; но наощупь нож холоднее . Почему ? Потому что металл теплопроводней , или , иначе , обладает меньшим тепловым сопротивлением , он быстрее уравнивает температуру с телом , чем скатерть . Таким образом чувство тепла зависит от скорости передачи тепла , от , так сказать , крепости раствора " тепло/время " . Очевидно , это же касается и других чувств , — частота волн световых , звуковых , — но в температурном чувстве это всего яснее . Думают обычно , время дает все в последовательности , оно бесконечно дробимо ; неверно , миг дает качественное ощущение , а не очередность воздействий , он охватывает их зараз . 
Почему мы не ощущаем температуру , равную температуре своего тела ? Потому что температура — это разность , отличие от принятого за основное . Очевидно , это тоже относится ко всем чувствам , всем качествам . Но мы не обладаем постоянным звуком или светом тела , а температурой обладаем . Вероятно , если бы температура тела была всегда совсем постоянной ( наощупь ) , мы бы приняли ее нулем , отсутствием температуры , как тишина — отсутствие звуков , собственный постоянный запах человека — отсутствие запаха и т . п . Тут мы входим в область исследования строения качеств , необычайную по интересу и до сих пор никак не разработанную , ибо не было к ней ключа , понимания существования как разности . Я говорю о том , что каждое чувство имеет свое , менее или более сложное , строение , свое количество измерений . В температурном чувстве измерение одно , сильнее или слабее тепло , скорость перехода температуры еще не выделена в особое качество . В световом чувстве — и в звуковом тоже . оно уже отделено от силы , образуя особое качество , цвет или тон . Почему запахи никак не упорядочены , а вкус смутно распределяется по четырем качествам ? Почему звук меняясь в силе не дает качества , а температура дает жар и холод , два различных состояния ? Очевидно , потому именно , что есть разрез температур по их сравнению с температурой тела . Интересно , что этот разрез может быть осуществлен двояко : разрез надвое ( жар , холод ) или натрое ( жар , тепло , холод ) , и способ деления четко не выбран . Черный цвет соответствует тишине ; но тишина не ощущается как особое качество , а черный цвет — цвет . Потому что свет локализуется , тут несуществующее как свет существует как занимающее место , — наше пространство строится на светомускульном соотношении . Почему не существует звука , соответственного белому цвету ? По той простой причине , верно , что есть световое солнце , но нет звукового , есть смена дня и ночи , а правильной смены звуков и тишины нет . Почему смесь цветов однообразна , серый цвет , и не выделяется , как что-то принципиально отличное от других цветов , а смесь тонов дает очень разные шумы ? В чем принцип гаммы и принцип спектра , почему образовано такое-то количество тонов и цветов , их поколения и отношения родства . И много еще других тайн . 
Тот , кто изучает это , присутствует как бы при рождении мира , его качеств ; он видит , что каждое чувство имеет своеобразную историю , раскрывающую особую сторону мира , особый его принцип , который в других чувствах спрятан ; он видит то , что предстает перед нами как незыблемое , данное , на самом деле сложное построение , его можно варьировать , делать другим ; строение чувств можно изменять в воображаемых опытах и даже в реальных . Мир кажется ему изобретателем или художником ; в каждом качестве заключена мировая история . 
Температурный мир . 
Представь себе , что в мире существуют только температуры , больше ничего . Вот тебе непространственный , беспредметный мир . Представь себе , что одна из температур — ты . Что будет ? 
К сожалению , я еще не могу охватить особенностей этого странного мира , слишком он непривычен . Я знаю , что существует только одна температура — ты , ты еще не существуешь . Ведь нет разности , нет , значит , собственно и самой температуры . А если две ? И тогда ты собственно не существуешь . Потому что есть только одно отличие , одна разность , и , значит , она ни с чем не сравнима , не имеет признаков . Это предсуществование . А при трех ? Может быть , это уже существование . Но какое странное : мир и ты будете одно и то же . Надо вводить еще и еще температуры , вернее , надо комбинировать их , создавая все новые отношения , разности , чтобы из несуществования переходить вверх по степеням усложнения , существования . Появится' время , пространство , жизнь , сознание , отделение индивидуальности от мира . И все это в принципе достижимо одним несуществующим элементом . Ведь если есть А , можно его соотнести с самим собой , А/А будет В . Дальше можно получить уже сколько угодно новых элементов . Такое их получение , при котором и как бы все остается то же самое , и как бы создается из ничего новое , лучше всего назвать вращением . 
Я знаю , это так странно , что кажется бессодержательным или нелепым . Между тем так и возникают все качества мира ; чтобы в этом убедить , надо было бы исследовать конкретную историю какого-либо качества . Только так можно представить себе постепенное возникновение индивидуальности , сознание , представить , как чувствует мир дерево , коралл , медуза , рыба , червь , младенец во чреве матери , составить для каждого из них язык . 
Воображаемые модели мира , вроде температурной , незаменимы для изучения его свойств и понимания разнообразия его вариантов . 
О пространстве . 
Оно — особая , частная схема достижимости или времени . Поэтому его составляющие — расстояние ( очередность ) и выбор ( охват ) . 
Говорят : нота фа дальше от ноты до , чем нота ми ; то есть говорят о расстоянии . Почему же это расстояние не считается пространственным ? 
Когда играют зараз несколько инструментов , можно вниманием выделить звук одного из них , потом перейти к другому , третьему , пока не вернешься к первому , не пройдешь полный круг . Почему же тут угол внимания и круг не считаются пространственными ? 
Потому что пространство есть сравнение расстояний и выбора ( углов ) поступком . Сравнение усилием или , если смотреть извне , Л мускульным напряжением и разряжением . Ведь наше тело не обладает другими родами усилий , световыми , температурными или иными . Количество усилий , ходов и есть расстояние . Конечно , в абстрактном пространстве оно и измеряется абстрактными усилиями , в физическом , например , может измеряться ходами световой волны , в геометрическом . вообще никак не определенными ходами . Итак , пространство есть схема или стандарт возможной последовательности поступков . 
Так как эта схема не ограничена дополнительными условиями , то она и дает неопределенность пространства по размеру , делимости , свойствам : бесконечная продолжаемость его и делимость , изотропия . Из этого и следовало бы выводить геометрические формулы , а не так , как их выводят сейчас , периферическими рассуждениями . 
Так как усилие , это преодоление сопротивления ( мускульным способом ) , то пространство — схема полной повсеместной твердости мира . Так как , однако , усилия разделены паузами , то твердость должна все время перемежаться чем-то не требующим никакого усилия , пустотой . При бесконечной дробимости пространства получается однообразное чередование твердости и пустоты , чего-то загадочного — несуществующего никак и занимающего место . Так пространство от-деляется от мира . Получается геометрическое , точечное , и физичес-кое , пустое , в котором точкой или системой точек плавает мир . Поскольку эта схема не вполне соответствует действительности , приходится идти на очень сложные построения , чтобы ее исправить , приблизить к реальности . 
Чувство пустоты , какого-то активного несуществования порождает страх . 
Расстояние и выбор , это два подхода к любому месту , два измерения пространства . Однако сам выбор может расчлениться , из общего закона выбора может выделиться особый частный , имеющий почему-либо важное постоянное отличие . Так ; думаю я , выделилось третье измерение , по вертикали : тут постоянно ощущается неодинаковость усилий , ввиду тяготения . Можно , конечно , еще дальше расчленить выбор , ввести новые измерения ; это никак не обогащает пространства да и надобности в этом нет : больше постоянных сил , кроме тяготения , действующих всегда в одном и том же направлении , нет . 
Пространство мускульных поступков — вариант вообще достижимости ; поэтому геометрические законы и имеют гораздо большее значение , чем наглядное , в чертеже . Поэтому-то современные геометры и стараются не основываться на чертежах , утверждают , что точки , линии , поверхности , объемы , это слова , под которыми можно подразумевать что угодно . 
Вес сказанное относится вообще к пространству поступков . Но наше пространство , житейское , в котором мы располагаем мир по данным наших чувств , есть частный , особый вариант этого пространства . Дело в том , что наше пространство основано па координации движения и света , мускульных усилий и зрительных впечатлений . Они очень разнятся друг от друга . Например , зрительное чувство имеет плавный переход от полного света до темноты . Мускульное имеет резкий разрыв : мы или касаемся чего-либо или нет . Есть много и других различий , дающих нашему пространству своеобразие . Стереоскопичность его , конечно , мускульная поправка к зрительному ощущению . 
Эта мускульно-свето- ( и , наверное , еще гравитационно- ) координация довольно зыбка . Может случиться , под влиянием различных физиологических условий , показатели разных чувств ( " кривые сопротивления " ) начинают вдруг работать вразброд , противоречить друг другу . Пространство разрушается . Мы ощущаем это как смазывание локализации , головокружение . 
Так как пространство не дано , а вырабатывается , оно захватывает не все , опытом и тренировкой можно , так сказать , " опростра-нствить " или , наоборот , " распространствить " различные ощущения , различные элементы мира . Есть такие , которые находятся в промежуточном состоянии . Таковы запах , звук , тепло . Это заметно и в выражениях языка . Мы говорим " тепло ! " , к чему это относится , к предмету , к телу . Еще яснее это на примере собственного тела . Не странно ли , что зуб болит , а какой именно зуб , указать не можешь . Наконец , такие физиологические состояния , как раздражение или удовольствие либо совсем не относятся к телу , либо относятся очень неопределенно . Маленькие дети обычно указывают врачу как болезненное совсем не то место , где в действительности происходит процесс , дающий боль . 
Да , пространство это наука , которой мы учимся в детстве , так же как языку , только еще раньше . 
Если же мы хотим исследовать строение нашего пространства , избавиться от его неправильностей , мы должны прежде всего сравнить его с другими возможными построениями пространства . Их тысячи , но изучив несколько , легко представить остальные . Можно построить , например , звуковое пространство или оставить световое , но совершенно изменить его , введя системой зеркал постоянное искривление светового луча . Мало ли какие опыты можно проделывать в воображении , представляя , каким пространство окажется для существа , живущего в таких или иных условиях . И тогда мы и наше привычное пространство поймем вернее . 
Но всегда лучше , если это возможно , делать не только воображаемые , а и реальные опыты . Тут они вполне осуществимы . Мы , например , измеряем расстояние в уверенности , что наше тело постоянного размера . Для некоторых животных это правило неприменимо . Мы можем представить их пространство , искусственно сделав зыбкими размеры руки ( " резиновые перчатки " ) . Или использовать парность глаз , снабдив один из них одним стеклом , другой другим . Все это , конечно , первое , что приходит на ум . Но это способ реально изменять пространство . 
Л . Л . рассказал о возникновении пространства Д . Д . и Я . С . Они отнеслись к этой теории без интереса . За несколько лет до того , при самом возникновении теории , Л . Л . сообщил о ней Н . М . , Д . X . и С . Выслушав , С . посоветовал Л . Л . не заниматься не своим делом , заняться лучше , скажем , критикой литературы . Но он был серьезен . Н . М . нашел блестящий ответ на то , что говорил Л . Л . , тонкий и остроумный : он начертил на бумаге закорючку , вроде " рожицы кривой " и сказал : " Вот , значит , каким будет пространство " . Тогда Д . X . прибавил к закорючке хвостик и сказал : " Нет , вот каким " . После этого все трое ушли . " Резиновые перчатки " еще долго не забывались , служили предметом разнообразных шуток . 
Я . С . : Нельзя , говоря об основных вещах , пользоваться такими производными и неправильными выражениями , как мускулы . Надо не брать термины из анатомии или физиологии , — а с ними и их ложные понятия , — а придумывать свои термины . Объяснять пространство мускульными усилиями нелепо . 
Л . Л . : Этим и неприятны были философские книги , что писавшие их считали себя владельцами царства идей , отделенного от всего остального мира . И ты тоже боишься соединять основные мировые принципы с конкретными вещами , протянуть между ними ниточки . Конечно , легче говорить общими формулами настолько широкими , что в них только на какую-то долю есть правильность . Но мне хочется достичь точности . А ты брезгаешь касаться обычных вещей . 
Я . С . : Я исследовал деревья ( 89 ) . 
Л . Л . : Что ты в них исследовал ? Ты уловил в них только намек , туманное очертание их значения , и ты уже горд … Между поступками и мыслями нет принципиальной разницы и мне жаль , что я не могу проверять мыслей на опыте . Ибо не стоит считаться с чужими мнениями , но с действительностью считаться надо . 
Затем : О Пастере . 
Фабр рассказывает , что когда Пастер взялся спасти шелковичного червя от заразы , он не знал даже того , что знает каждый школьник , — что гусеница превращается в куколку , а потом в бабочку . Очевидно , он не был знаком с самыми основными трудами по этим вопросам . Однако , скоро он узнал все это на опыте , нашел возбудителя заразы и спас Французское шелководство . 
" В " и " на " . 
Почему говорят : в Малороссию , но на Украину ; в Остен , но на Ривьеру ; в Крым , но на Кавказ ? 
Потому что " на " обозначает проникновение без сопротивления , когда нет точной границы , а " в " прохождение через границу . Первое для географических и этнографических районов , второе для административных и политических . Крым прежде был царством . 
А . В . : Я читаю Вересаева о Пушкине . Интересно , как противоречивы свидетельские показания даже там , где не может быть места субъективности . Это не случайные ошибки . Сомнительность , неукла-дываемость в наши логические рамки есть в самой жизни . И мне непонятно , как могли возникнуть фантастические , имеющие точные законы , миры , совсем не похожие на настоящую жизнь . Например , заседание . Или , скажем , роман . В романе описывается жизнь , там будто бы течет время , но оно не имеет ничего общего с настоящим , там нет смены дня и ночи , вспоминают легко чуть не всю жизнь , тогда как на самом деле вряд ли можно вспомнить и вчерашний день . Да и всякое вообще описание неверно . " Человек сидит , у него корабль над головой " ( 90 ) все же , наверное , правильнее , чем " человек сидит и читает книгу " . Единственный правильный по своему принципу роман , это мой ( 91 ) , но он плохо написан . 
Л . Л . : Но ведь это относится ко всему искусству вообще . Разве в музыке , например , не свое время ? Разница лишь в том , что музыку и не считают описанием жизни , а роман считают . 
А . В . : Может быть я оптимист , но я считаю теперь , что стихи надо писать редко . Я , например , еще до сих пор живу все тем же стихотворением о " гортензии " ( 92 ) ; чего же мне писать повое , пока старое , так сказать , приносит проценты . 
Л . Л . : Все твои теории были всегда в высшей степени практнчны : 
они оправдывают то , что ты в данный момент делаешь . 
А . В . : Я понял , чем я отличаюсь от прошлых писателей , да и вообще людей . Те говорили : жизнь — мгновение в сравнении с вечностью . Я говорю : она вообще мгновенье , даже в сравнении с мгновением . 
Д . X . : Я уважаю Н . М . , а Н . А . и Л . В . люблю . Так за больным Н . М . я , наверное , не стал бы ухаживать , а за теми стал . Т . А . : Бросьте . Л . Х . ни за кем вы не будете ухаживать ; ведь вы , чуть кто заболеет , всегда бежите прочь . 
Д . X . говорил , что ему нравятся неискренние люди , вроде Ч . 
Л . Л . : Это понятно . Почему мы относимся страстно к людям , ненавидим подлецов ? Потому что мы чувствуем себя участниками событий , сталкиваемся с людьми реально или потенциально как бы на узком мостике над пропастью . Тут благодушие исчезает . А вы не участвуете ни в какой борьбе , можете смотреть точно с луны , для вас люди вроде бирюлек . Но проигрывает в последнем счете как раз не участвующий в игре . 
Д . X . : Как-то мы шли с Н . М . , оба мрачные . И я придумал игру : кому что подарил бы , если б мог . Мы сразу развеселились . Это самое приятное , дарить ( 93 ) . 
Л . Л . : Да , подарок это маленькое чудо . Жалко , что праздники так однообразны . Если бы устраивать их так , чтобы в каждый день дарили что-нибудь особенное , принятое в этот день . 
Затем : О гармонии . 
Д . X . : Это единственное , чем я горжусь : вряд ли кто чувствует так гармоничность в человеке , как я . Может быть на всей земле всего тысяча таких людей . Одни чувствуют ее в руках , другие в голосе , а я во всем . И это совсем не правильность черт . Можно быть одноглазым и гармоничным . Особенно гармоничность видна на пляже . Там же она развивается . Сначала человек чувствует себя белой сосиской с красными пятнышками и ему всех стыдно ; спина ниже туловища . А потом перестает думать об этом ; ходит голый спокойно и с достоинством . Это останется в нем даже зимой , когда он наденет костюм . Одежда и нагота , то и другое , наши органические состояния , нельзя пренебрегать ни одним . А голым всего удобнее быть на пляже . Есть даже оправдывающая причина : купаются . 
Л . Л . : Почему же вы тогда против бани ? 
Д . X . : Там все заняты делом , культ мочалки . Трут так , что стирают уже внутренности , проступивший сквозь кожу почечный жир ( 94 ) . А на пляже безделие . 
Л . Л . : А спорт ? 
Д . X . : Там борьба , это тоже мешает . 
Т . А . : Нельзя ли хоть без свидетелей , ходить голым , скажем , по лесу ? 
Д . X . : Нет , одному нельзя . Одному ничего не сделать . Так же как в совершенном одиночестве и стихи не будут писаться . Путь М . вернее , чем путь Н . М . Недаром Н . М . проповедует теперь тихую гибель . 
Д . Д . : В мясе голубей есть что-то неприятно сладковатое ; такого вкуса , наверное , и человеческое мясо . 
Д . X . : Я как раз люблю все такого вкуса . Телячьи ножки , которым серозная жидкость придает мягкость и сладковатость ; устрицы . они нравятся мне своей слизистостыо . Я знаю : для болыпинства людей отвратительно все раздутое , мягкое , зыбкое . Между тем в этом сущность физиологии . И мне это не неприятно . Я могу спокойно приложить к губам паука или медузу . 
Л . Л . : Вещи этой консистенции замечательны тем , что одновре-менно и возбуждают отвращение и сулят наслаждение . Эта двойственность есть и в том , что возбуждает половое чувство . kак будто всякое сильное наслаждение — в разрушении структуры ( 95 ) . 
Д . Д . : В этом суть инстинкта поедания . 
Л . Л . : Поедание и половое соединение два следствия одного и того же принципа . 
Д . X . : Все же нам понятно это именно через половое чувство , через физиологию . 
Л . Л . : Тут очевидно суть в освобождении от каких-то ограничений индивидуальности , от напряжения ее , возвращение в стихию . 
Д . X . : Если так , то наибольшее наслаждение должно давать самое аморфное . Пересыпание песка приятно , потому что напоминает , будто струится вода . Но газ еще аморфнее воды . Почему же в газе нет ничего прельщающего ? 
Л . Л . : Вода покладиста , но не бесхарактерна , она обладает некоторым сопротивлением , принимает в земной среде какую-то свою форму . А газ просто растекается и исчезает . Он для нас как бы не существует , не стихия уже , а абстракция . 
Н . А . : Я тут познакомился с одним человеком и он мне даже нравился , пока я не узнал , что его любимая картина " Какой простор ! " ( 96 ) . В этой картине весь провинциализм , неопрятность и бездарность старого русского студенчества с его никчемной жизнью и никчемными песнями . А как оно было самодовольно ! Осиновый кол ему в могилу … 
Знаете , мне кажется , что все люди , неудачники и даже удачники , в глубине души чувствуют себя все-таки несчастными . Все знают , жизнь — что-то особенное , один раз и больше не повторится ; и i ) oi-тому она должна бы быть изумительной . А на самом деле этого нет . 
Д . X . : Из нас всех Я . С . единственный , который при всех условиях жил бы так же , как живет сейчас . Его произведения будут любопытны , хотя бы их нашли через тысячу лет ; но не более , чем любопытны . 
Л . Л . : Не думаю так . В Я . С . есть необычайное , если можно так выразиться , мыслительное чутье . Ведь и все мы , прежде всего , не обсуждаем мысль , а как-то чувствуем ее . И это чутье в Я . С . еще удивительно обострилось благодаря тому , что он в отличие от всех других мыслителей не подвержен соблазнам . Я говорю вот о чем : мир можно сравнить с государством , а мыслителей с бухгалтерами , находящимися у него на службе . И вот , все они , быть может не замечая этого сами , старались по долгу службы составить наиболее благополучный баланс , свести концы с концами во что бы то ни стало . Все подтасовывали , хотя бы уже оттого , что стремились создать стройную систему . Я . С . не чувствует себя на службе у мира . То , что ему кажется смутным , он оставляет смутным . Он необольстим . 
Н . М . : У художников есть одно преимущество перед писателями : они могут без конца рисовать то , что они видят , например , цветы . И всегда это интересно и хорошо , большего и не надо ; это и есть натурализм . 
Л . Л . : Я думаю , тут дело в том , что цветок для познания бесконечен , а человек нет . Ведь человека дают в искусстве , как индивидуальную историю , как личность . Но может быть такой взгляд , когда и человеческие жизни предстанут писателю так же , как цветы художнику . Это тогда , когда смотреть на них не изнутри жизни героя , а так как глядит на волны человек , сидящий у моря . Тогда вещь раздвигается и в нее можно включать все , что угодно . Так написана Илиада , в которой в поэзию превращено все , что попало в поле зрения : и битвы , и споры , и родословные , и корабли , и рождения , и смерть , и картины на щите . Но для этого , наверное , нужна и другая поэтическая форма , чем принятая теперь . Гекзаметр , например , непрерывен и он естественен , как дыхание ; рифма же рассекает стихи , как мир для нас рассечен на предметы , на причины и следствия ; гекзаметр отличается от рифмованных стихов , как орган от рояли . Я думаю , рифмованные стихи появились и исчезнут , это недолговечная вещь . Или вы думаете и через двести лет будут так же писать стихи с рифмами ? Н . М . : Да , я в этом уверен . 
Шахматная доска . 
Л . Л . : В собрание священных предметов должна войти и шахматная доска . Потому что она представляет особый замкнутый мир , вариантный нашему миру . Так же есть в ней время , но свое , — пространство , предметы , сопротивление , — все свое . Там механика , точная и не худшая , чем наша , которую изучаем на земле и на небе . И с этим особым миром можно проделать решающий опыт : дематериализовать его . 
Начать с того , что видимые фигуры заменить тем , что они на самом деле есть , силовыми линиями на доске . Затем разрезать шахматную доску на поля , составить колоду , разыграть шахматную партию в карты . Затем заменить эту колоду подобранной по соответствующей системе таблицей знаков ; превратить ее в одну формулу , в которой при изменении одного знака , претерпевают изменения все . Обозначить конечный вид этой формулы , то что зовется в партии матом , и вывести законы преобразования формулы из начального вида в конечный . 
Так один из миров превратится в саморазворачивающийся рассказ неизвестно о чем . 
Я . С . : Меня интересует счастье . Помнишь у Пушкина : " С Богом в дальнюю дорогу " ( 97 ) . Что там ? Один убит , другой пропал без вести , " жив иль нет , узнаешь сам " , дочь живет где-то в глуши , и Лизгоре , но " с мужем ей не скучно там " . И тот мир , в который они провожают убитого , похож на мир теней , неизвестно , что хорошего там . Все же ясно , все эти люди счастливы . Им не страшно большое пространство , им не может быть скучно , и нет у них чувства ничтожества , которое понятно нам . 
Л . Л . : Ты прав , у них невеселое счастье , но это счастье . 
Я . С . : Кто же эти люди ? Моряки или рыбаки ( 98 ) , жители прибрежья . Это не случайно . У Гамсуна тоже действие происходит всегда прибрежном поселке . Или среди леса . Но лес , в конце концов , то же
море . И , пожалуй , люди у Гамсуна тоже в большей или меньшей мере счастливы . В чем же счастье ? Как ответить на это точно , исследовать счастье наподобие того , как Гете исследовал цвета ? 
Л . Л . : Есть один признак , по которому счастье можно отличить всегда от удовольствия . Когда удовольствие минует , оно становится совершенно безразличным , его не стоит вспоминать . А счастье и в старости , уже не существуя , сжимает сердце , вызывает умиление , улыбку или слезы . Неувядаемость , вот испытание счастья . 
Затем : О разговорах и вещах одного ключа . 
Я . С . : В разговорах переходят от одной темы к другой по какому-то закону ; потом вдруг покидают линию , по которой шли , начинают другую . Я бы хотел узнать законы разговора . Для того , чтобы их установить , мне придется исследовать гораздо шире , как математику , который решая частную задачу добивается формулы наиболее общей , предусматривающей и такие случаи , которые фактически не встречаются . Я хочу создать математику разговоров . 
Л . Л . : Есть , особенно это видно в искусстве , вещи одного ключа . Я говорю не о подражаниях , они , конечно , встречаются страшно часто , но это не интересно . Я говорю о таких вещах , как , например , " Есть упоение в бою " ( 99 ) Пушкина и " Оратор римский говорил " ( 100 ) Тютчева . Или : романы Мопассана и " Парижанка " , фильм Чаплина в кино . Трудно определить , чем эти вещи совпадают , но чувствуется это ясно . Стоило бы составить книгу таких параллелей . Это дало бы больше для понимания искусства , чем все теории эстетики . 
Д . Д . : Единственный сейчас правильный путь для изучения истории , это рассматривать не целые государства , а небольшое общество , что ли , компанию друзей , и наблюдать на этом культурном континууме все законы . 
Л . Л . : Говорят , когда муравьи тащут соломинку , они тащут ее совсем не кратчайшим путем . Так же , верно , добираются и люди до цели . Отчего никто не проследит исторической траектории хотя бы на небольшом отрезке . 
Затем : О Киевской и Суздальской Руси , о реформе Столыпина , о бездорожье , об эпохе 1910-1913 гг . , о норманнах , о причинах переселения народов . 
Затем : Об архитектуре ; здание должно быть в пейзаже , этим , верно , особенно прекрасны монгольские монастыри : огромные степи и вдруг среди них роскошный монастырь , точно жемчужина в раковине пустыни . 
Н . М . : Я видел несколько раз во сне , что я умираю . Пока смерть приближается , это очень страшно , но когда кровь начинает вытекать из жил , уже совсем не страшно и умирать легко ( 101 ) . 
Н . А . : Мне кажется , я видел даже больше , момент , когда будто уже умер и растекаешься в воздухе . И это тоже легко и приятно … Вообще во сне удивительная чистота и свежесть чувств . Самая острая грусть и самая сильная влюбленность переживаются во сне . 
Л . Л . : Бывают и тусклые , неотвязные сны , когда продолжается то , что мучило днем . Один видит , что он все играет в карты , другой , что он работает , третий , что он без удовольствия общается с женщинами . Это похоже не на сны , а на мысли , не желающие остановиться , отделившиеся и ставшие почти самостоятельными . 
Д . X . : Это желудочные сны ( 102 ) . 
Л . Л . : Я лично очень плохо запоминаю сны , но и другие , мне кажется , запоминают тоже не сами сны , а ближайшие к ним ассоциации , которые приходят при просыпании . Между тем , можно было бы проследить искусственно сны ( 103 ) . Некоторые люди в особой обстановке говорят вслух , что они видят во сне . Удивительно , как меняется их голос , насколько искренней , чем обычно , он становится . 
Н . А . : Когда среди ночи проснешься под впечатлением сна , кажется его невозможно забыть . А утром невозможно вспомнить . Но сам тон сна настолько отличается от жизни , что те вещи , которые во сне гениальны , кажутся увядшими и ненужными потом , как морские животные , вытащенные из воды . Поэтому я не верю , что можно во сне писать стихи , музыку и т . п . , чтобы потом пригодилось . 
Л . Л . : Я однажды видел во сне , я читаю стихи , они мне казались изумительными . Я ничего не запомнил , только одно сравнение , которое там было . Приблизительно вот что : луна всходит на небо , как воин на крепостную стену , и , если присмотреться , на ней изображен воин на крепостной стене . 
Н . М . : Когда я голодал двадцать дней , чтобы избавиться от малярии , по ночам видел все тот же сон , будто я что-то съел , было страшно обидно , что испортил все дело . От малярии я так вылечился . 
Д . Д . : А как вы себя тогда чувствовали ? 
Н . М . : Чувствовал необычайную легкость . В голове полная ясность . Есть совсем не хотелось . Не надо было следить , чтобы менять положение тела осторожно , не делать резких движений : сердце не выдерживало , от внезапного движения становилось дурно . И еще было скучно , какая-то пустота . Когда я раз прибавил в стакан воды капельку лимона , это показалось огромным событием . 
Н . А . : Еще бы , целый мир вкуса был выключен . 
Н . М . : Вообще голодание благодетельно : оно сжигает те остатки пищи , которые постоянно находятся в кишках , покрывая их изнутри толстым слоем , и гниют . Голодание освобождает от них . 
Д . X . : Но перед началом голодания непременно надо поставить клизму . Это мне говорили и в тюрьме опытные люди . Иначе голодание опасно и вредно . 
Д . Д . : Значит те явления , которые обычно наблюдают у голодающих , не обязательны ? 
Н . М . : Да , это отравление ядами кишечника . Люди умирают от горячки . Еще до этого они начинают вонять . 
Л . Л . : Вы ведь ставили одно время себе регулярные клизмы , Д . Х . ? 
Д . X . : Да , я пробовал применять учение йогов ( 104 ) . Н . М . : У моей жены есть две тетки , уже старые , они всю жизнь ежедневно ставят себе клизмы . Они выглядят сейчас , как девочки . Конечно , книги йогов написаны плохо , с глупыми цитатами , но это потому , что они писались для европейцев , рассчитаны на глупых англичан . Йоги несомненно знают что-то , чего мы не знаем , они мудрые люди . Они нашли , как правильно жить , точные правила жизненной игры . А в этом все дело . 
Н . А . : Что тут особенно важного , — просто особая физкультура , физиологическая гимнастика . 
Н . М . : Да , гимнастика , и начинай с нее без личных претензий . 
Д . X . : Академия художеств тоже не дает таланта , однако пройти в ней курс нужно , чтобы овладеть техникой рисования . 
Л . Л . : Это ложное облегчение ; нельзя учиться отдельно технике . Это приобретается при чем-то . 
Д . Д . : Каждый должен черпать из своей культуры . Наша нравственная техника основана на жертве , на том , что зерно не дает ростка , если само не умрет ( 105 ) . Без этой сути техника поведения пуста . 
Н . М . : Человеку зубная боль мешает думать о чем-либо , он должен прежде всего избавиться от нее . Ему указывают как , а он не хочет и еще на что-то ссылается . 
Н . А . : Верно и зубная боль чем-то ценна . Ваши йоги самодовольны ; это противное занятие — прислушиваться к своим кишкам . 
Д . X . : Если ты будешь ругать йогов , я пририсую к Рабле усы и проходя мимо монголобурятского общежития сделаю неприличный жест … 
Тут Н . А . вдруг порозовел ; он встал и , махнув в воздухе рукой , ни с кем отдельно не попрощавшись , ушел . 
Н . М . : Глупо , глупо ведет себя ; и всегда так , когда с ним спорят . На что обиделся ? На то , верно , что когда разговаривал по телефону , Д . X . назвал его уткой . 
Д . X . : Нет , дело в том , что он сел за диваном , вне общего внимания , ну , ему и стало потом обидно . 
( Тут они были неправы : Н . А . не выносил , когда разговор превращался в краснобайство ; как раз это послужило когда-то толчком к его разрыву с А . В . ) 
Д . X . : Но вообще весь этот разговор о йогах пошел по какому-то неправильному пути . Бывает так , тогда разговор следует сразу прекращать . Споры всегда бесплодны , каждый говорит в них не то , что нужно . 
Затем Д . X . представлял своего воображаемого брата Ивана Ивановича ( 106 ) . 
Д . X . : Это бывает с каждым : расходишься чересчур , становишься уже хвастуном , взял нотой выше , чем нужно . Как только поймаешь себя на этом , сразу сбавь тон , прекрати разговор . Признаком такого экстаза от самого себя , от того , вон как ловок , служит у многих люден покраснение носа , когда они говорят . 
Л . Л . : Да , сам человек еще не замечает , что ему стыдно , а нос это уже чувствует . Это самое впечатлительное место , нос . Но что такое стыд , почему при нем краснеют , еще , кажется , никто не сказал . 
Д . X . : Нахальство — самое неприятное . Я детей потому так не люблю , что они всегда нахальные . 
Л . Л . : От детей нужно требовать двух вещей : правдивости и уважения к взрослым . Они должны привыкнуть к уважению , чувствовать , что есть , может быть , и непонятное , но более важное , чем сам . Иначе вырастет пустой человек . Не уважающий своих родителей становится или негодяем или неврастеником , несчастным человеком . 
Затем : О занятиях . 
Д . X . : Я изобрел игру в ускоритель времени . Беру у племянника воздушный шарик , когда тот уже ослабел и стоит почти в равновесии в воздухе . И вот один в комнате , подбрасываю шарик вверх и воображаю , что это деревянный шар . Спокойно подхожу к столу , читаю , прохаживаюсь , а когда шарик уже приближается к полу , подхватываю его палкой и посылаю опять под потолок . Другое занятие : пугать таксу . Я сделал собственное чучело из своего пальто и шляпы , показываю на него таксе и делаю вид , что сам испуган , прячусь . Такса тоже пугается до сумасшествия , лает , бежит прочь … А читать мне трудно . Я и так читаю очень медленно , а тут еще приходится делать все время " зайчики " . Когда я читаю , это очень непривлекательное зрелище . Переворачивать страницы мне лень , а прекратить чтение тоже очень трудно : надо остановиться на хорошем слове . 
Н . А . : Вчера я встретился с Н . М . и Д . X . , мы обличали друг друга . 
Л . Л . : Разговор о личностях и отношениях — самый неинтересный разговор . Но бывает , за ним кроется нечто важное , определение позиций на будущее . Тогда это шифрованный знак еще неясного поворота . 
Н . А . : Он никак не помогает делу , искусству , писанию . Для него личные дела не важны . 
Л . Л . : Думаю , что важны , только связь тут не простая . 
Н . А . : Были бы лишь подходящие условия для писания . Д . X . , например , нужен театр ; Н . М . свой журнал ; мне две комнаты , а я живу в одной . 
Л . Л . : Это имеет не большее значение , чем хорошо ли очинен карандаш , какого сорта бумага . Если вам трудно , то что же сказать , например , о Д . Д . , Я . С . , обо мне ? У вас троих — Н . М . , Д . X . и у вас , -есть большие преимущества по сравнению с теми тремя . Прежде всего вы знаете точнее , что вам делать . Вам лично — писать стихи . Затем , вы талантливы ; это ясно чувствуется всеми , это ценится , облегчает жизнь . Затем над вами не висит угроза самой простой гибели : не на что будет жить ; в конце концов вы всегда уверены , стоит только вам захотеть , и деньги будут . Ваша жизнь легче , вы не работаете , как поденщики ; а Д . Д . и Я . С . работают так . И все же мы , пожалуй , делаем больше , чем вы . 
Н . А . : Мы все живем , как запертые в ящике . Больше так жить невозможно , при ней нельзя писать . 
Л . Л . : Я знаю все это . Но мы не директора фабрик , для которых одиночество прекращает возможность дела . Все великие волны поднимались всегда всего несколькими людьми . У нас , мне кажется , были данные , чтобы превратить наш ящик в лодку . Это не случилось , тут наша вина . Вина А . В . , которому плевать на нее , кроме личного удовольствия ; в результате он не скучает только с теми , кто играет с ним в карты . Ваш разрыв с А . В . был первым знаком общей неудачи . Вина Д . Х " который при своей деланной восторженности глубоко равнодушный человек . Вина Я . С . , который деспотичен , как маниак . И главная вина — Н . М . Ее трудно определить . Не в том дело , что он спокойно срывает любое общее начинание , например , словарь . Что внес , как законную вещь , ложь , и , значит , неуважение друг к Другу . Он единственный мог стать центром и сплотить всех . Он всегда ес-тественно становился на неуязвимую позицию человека , который всегда сам по себе , даже в разговоре , там же , где появляется ответ-ственность и можно попасть в смешное или неприятное положение , он ускользает . 
Н . А . : Напрасно вы вините . Просто люди разные и не было же-лания грести вместе . Свободы воли ведь нет . Это яснее в искусстве . Надо писать как можно чаще , потому что удача зависит не от тебя , пусть будет хоть больше шансов . 
Л . Л . : Пусть вы только проводник , но от вас зависит продолжать быть проводником или нет , хорошим или плохим . 
Н . А . : К этому все и сводится : создать такие условия , дать максимум в искусстве . Ящик оказался плохим помещением , значит , следует его разломать и выйти из него . Что ж , компания распадается . Когда у меня в гимназии были товарищи , тоже казалось , неужели я буду без них . Но жизнь все время создает новое . Сейчас дело уже не в компании , сейчас — спасайся , кто может . 
Л . Л . : Да , кто может , спасется . Но я думаю , что это был единственный возможный выход . А теперь ясно , оставлен на самого себя . 
Н . А . : Главное , уже не весело вместе . Видали вы , как Н . М . едет в гости . Унылый , воротник поднят , кепочка маленькая , длинный нос опущен книзу , в кармане стручок перца на случай если будет водка . 
Л . Л . : На что похоже время ? Самый этот вопрос кажется странным . Так привыкли мы к тому , что время единственно , всеобъемлюще , ничего подобного ему нет , мы находимся в нем , как в воздухе . 
Его и не замечали сначала , как воздух . Но в воздухе есть свои зоны сгущения , разряжения , есть его несовпадения с движением человека , ветер . Это позволило его исследовать . И время тоже не однообразно . 
Если бы удалось , хотя бы мысленно , выкачать время , поняли [бы] , как будет без него . 
Мы ощутили [бы] неискоренимое удивление : как это может быть — было и нет . Или все всегда существует или ничего и никогда не существует . Очевидно , есть какая-то коренная ошибка , от которой надо освободиться , чтобы понять время . И мы нащупываем среди обыденных вещей те , которые многозначительны , точки , под которыми спрятаны ходы внутрь . Мы хотим распутать время , зная , что вместе с ним распутывается и весь мир , и мы сами . Потому что мир не плавает по времени , а состоит из него . 
Время похоже на последовательность , на разность и на индивидуальность . Оно похоже на преобразование , которое кажется разным , но остается тождественным . 
Мы хотим видеть уже сейчас так , как будто мы не ограничены телом , не живем . 
На этом кончается запись разговоров . Разговоры происходили и 1933 и 1934 гг . В них участвовало семь человек . 
Зачем я предпринял эту неблагодарную работу ? И как хватило терпения ее довести до конца ? 
Меня интересовало фотографирование разговоров , то , чего , кажется , никто не делал : я пробовал сохранить слова нескольких связанных друг с другом людей в период , когда связь их стала разрушаться ; мне хотелось составить опись собственных мыслен , чтобы знать , что делать дальше . 
( 1933-1934 ) 
Примечания " Разговоры " являются аутентичной ( насколько это возможно вручную ) записью бесед , происходивших в 1933-1934 гг . в узком кругу " чинарей " и их дру-зей . Отрывки этих записей Липавского воспроизводились в следующих изданиях : 
Т . А . Липавская . Встречи с Николаем Алексеевичем и его друзьями . -В сб . " Воспоминания о Н . Заболоцком " , М . , 1984 , сс . 52-56 ( далее — Липавская ) ; Леонид Липавский . Из разговоров " Чинарей " . — " Аврора " , 1989 . № 
6 . cc . 124-131 . Публ . Л . С . Друскиной ( далее — Аврора ) ; Леонид Липавский . Разговоры . — " Московский наблюдатель " , 1992 , № 5-6 . сс . 54-63 . Подг . текста . примеч . и проч . пост . слова А . Герасимовой ( далее — МН ) . Основные участники " Разговоров " : Л . Л . — Леонид Липавский : Д . X . — Даниил Хармс ; Н . М . — Николай Макарович ( Олейников ) ; Л . В . — Александр Введенский ; Н . А . — Николай Алексеевич ( Заболоцкий ) ; Я . С . — Яков Семенович ( Друскин ) ; Д . Д . — Дмитрий Дмитриевич ( Михайлов — друг Липавского . университетский преподаватель и автор книг о городах ) ; Т . А . — Тамара Александровна ( Липавская — жена Л . С . Липавского ) . 
" Разговоры " публикуются по машинописному экземпляру , любезно предоставленному Лидией Семеновной Друскиной . 1 . Ср . стихотворения Олейникова : " Кузнечик , мой верный товарищ … " . " Муха " . " Таракан " , " Из жизни насекомых " , " Жук-антисемит " и др . ( соотв . № № 2 , 56 , 57 , 58 , 61-67 по изд . : Николай Олейников . Пучина страстей . Вступ . ст . Л . Я . Гинзбург и А . Н . Олейникова ; сост . , подг . текста и примеч . А . Н . Олейникова . — Л . , 1990 ( далее — Пучина страстей . ) . Известно , что у Олейникова дома была энтомологическая коллекция . 
2 . Ср . в стих . " Служение Науке " : " Везде преследуют меня … Мечты о спичках . мысли о клопах , О разных маленьких предметах " ( Пучина страстей , № 27 ) . 3 . Ср . стих . " Озарение " ( там же . № 28 ) . в котором , возможно , пародируется чинарская идея " иероглифов " ( см . ниже ) . 
4 . Ср . стихотворения из цикла " Столбцы " : " Футбол " , " На рынке " . " Свадьба " и Др . ( См . . напр . : Н . Заболоцкий . Собрание сочинений в трех томах . Том первый . — М . , 1983 ( далее — Заболоцкий . ) . Соотв . стр . 343 , 352 . 357 ) . 
5 . Пренебрежительные высказывания о французах встречаются и ниже в " Разговорах " . 
6 . К 1933 году относится поэма Заболоцкого " Птицы " ( Заболоцкий . с . 112 ) . 7 . Вариант этого текста ( возможно , запись , сделанная Хармсом по просьбе Лн-
павского ) воспроизведен в публ . : Дневниковые записи Даниила Хармса . Публ . А . Устинова и А . Кобринского . — Минувшее , вып . 11 , Париж , 1991 ( далее — Минувшее ) , сс . 471-472 ; Даниил Хармс . " Боже , какая ужасная жизнь и какое ужасное у меня состояние " . Записные книжки . Письма . Дневники . Публ . В . Глоцера . — " Новый мир " , 1991 , № 2 , сс . 193-195 ( далее — НМ ) . 8 . Ср . трактат Хармса под таким названием . ( Здесь и далее тексты , воспроизводимые в настоящем издании , упоминаются без дополнительных ссылок ) . 9 . Многие тексты Хармса связаны с построением и нарушением числовых последовательностей ; ср . трактат " Числа нс связаны порядком … " 10 . В записях Хармса нередко встречаются знаки и графические символы ; часть их , в т . ч . хармсовская " тайнопись " , поддастся расшифровке и толкованию . См . об этом : Александр Никитаев . " Тайнопись " Даниила Хармса . Опыт дешифровки . — " Даугава " , 1989 , № . 8 , сс . 95-99 ; Анна Герасимова , Александр Никитаев . Хармс и " Голем " . — " Театр " . 1991 , N 11 ( далее — Театр ) , сс . 36-50 . 11 . Ср . известную запись Хармса " Меня интересует только чушь … " ( см . : НМ , 
с . 218 ) . 
12 . О людях этого типа , людях " с улицы " , которым свойственны , в частности , " некоторый алогизм в стиле мышления и иногда творческая сила , неожиданно пробужденная психической болезнью " , и к которым всегда тянуло Хармса . вспоминал его друг В . Н . Петров . См . : В . Н . Петров . Даниил Хармс . Публ . В . Глоцера . — Панорама искусств 13 , М . , 1990 , с . 243 . 14 . По воспоминаниям , Хармс любил и умел показывать фокусы , носил для этого с собой раскрашенные шарики для пинг-понга . См . , напр . : А . И . Порет . Воспоминания о Данииле Хармсе . Публ . В . Глоцера . — Панорама искусств 3 , М . , 1980 , сс . 358-359 . 15 . Одно из свидетельств этого хармсовского интереса — сохранившиеся в его бумагах планы воображаемых квартир ( ср . о них ниже в тексте " Разговоров " ) . 
16 . К этому времени ( 1933 ) относится так называемый " дневник " Хармса , в котором он вел практически ежедневную запись событий ( воспроизведен в изданиях , упомянутых в примеч . 7 ) . Известна также более поздняя запись в " голубой тетради " : " Каждый день раскрывай эту тетрадку и вписывай сюда не менее полстраницы . Если нечего записать , то запиши хотя бы по примеру Гоголя , что сегодня ничего не пишется " ( НМ , с . 215 ) . 17 . " Колесо " — один из важных для Хармса иероглифов ( здесь и далее употребляю это слово в " чинарском " смысле ) , очевидно , связанный с понятием " чистоты " и " реальности искусства " . Так , напр . , в письме к К . Пугачевой от 16 октября 1933 г . Хармс пишет : " Я не знаю каким словом выразить ту силу которая радует меня в Вас . Я называю ее обыкновенно чистотой " ( далее в черновике зачеркнуто : ) " или водой или вертящимся колесом " ( ОРиРК ГПБ , ф . 1232 ( далее — Фонд ) , № 395 , л . 6 . ) . Ниже в письме речь идет о том , что настоящее искусство , обладающее " чистотой порядка " , принадлежит к " первой реальности " , " оно обязательно реально " . ( Письма Хармса к К . Пугачевой см . , напр . : Даниил Хармс . " Я думал о том , как прекрасно все первое ! " . Публ . В Глоцера . — " Новый мир " , 1988 , № 4 , сс . 133-142 ) . О связи воды с колесом ср . в стих . 1933 г . ( 2 сентября ) без названия , которое начинается так : " Я понял будучи в лесу / вода подобна колесу " и , судя по окончанию ( " я лег / и мысли больше нет " ) , описывает своего рода медитативное состояние . Сохранилось выполненное Хармсом изображение " колеса " с подписью " REAL " ( воспр . в изд . : Даниил Хармс . Полет в небеса . Вступ . ст . , сост . , подг . текста и примеч . А . А . Александрова . — Л . , 1988 ( далее — Полет в небеса ) , с . 5 ; в цвете — на 1-й стр . обложки журнала Театр ) . 18 . О " каббалистических " занятиях Хармса говорится , в частности , в вышеупомянутой статье " Хармс и " Голем " ( Театр ) . l9 . " Иероглиф двузначен , — писал Я . С . Друскин в своем исследовании творчества Введенского " Звезда бессмыслицы " , — … собственное значение иероглифа — его определение как материального явлении — физического , ( биологического , физиологического , психофизиологического . Его несобственное значение не может быть определено точно и однозначно , его можно передать метафорически , поэтически , иногда соединением логически несовместных понятий , т . с . антиномией , противоречием , бессмыслицей . Иероглиф можно понимать как обращенную ко мне непрямую или косвенную речь нематериального , то есть духовного или сверхчувственного , через материальное или чувственное " ( Фонд , № 15 , л . 5 ; также : Аврора , с . 109 ) . Термин " иероглиф " был введен в круг " чинарей " Липавским . Ниже в " Разговорах " можно найти смутные упоминания о некоем словаре иероглифов , который участники " Разговоров " собирались совместно составлять , разбираются причины , по которым идея не была осуществлена . ( Попытку выстроить подобный " словарь " на основе личного языка Введенского см . в моей статье : " Уравнение со многими неизвестными . Личный язык Введенского как система знаков " . — " Московский вестник " , 1990 , № 7 , ( далее — MB ) , cc . 192-206 ; к сожалению , вместо термина " иероглиф " в этой статье употребляется неудачное выражение " символ-знак " ) . 20 . Одно время Липавский вел запись своих снов ( тетрадь " Сны " , Фонд , № 68 ) . Аналогичные записи , выросшие в целое философское произведение " Сон " ( часть книги " Сон и явь " ) , есть и у Друскина . Между прочим , достоверно известно , что записью ( собиранием ) чужих снов занимался как раз в то время ( нач . 1930-х гг . ) и бывший обэриут Конст . Вагинов ; см . его роман " Гарпа-гониана " ( одно из предварительных названий — " Собиратель снов " ) , напр . , в собр . : Конст . Вагинов . Козлиная песнь : Романы . Вступ . ст . Т . Л . Никольской , примеч . Т . Л . Никольской и В . И . Эрля . — М . , 1991 . 21 . Ср . ниже в тексте о " волновом строении мира " ( примеч . 35 ) . 
22 . Ср . трактат Липавского " Головокружение " ( Фонд , № 60 ) . 23 . Ср . в трактате Липавского " Исследование ужаса " ( Фонд , № 61 ) . 24 . Там же . 25 . Ср . в трактате Хармса " Предметы и фигуры " : " такой предмет РЕЕТ " . 26 . Очевидно , небольшой прозаический текст Введенского " Заболевание сифилисом , отрезанная нога , выдернутый зуб " ( опубл . : А . Введенский . Полное собрание сочинений . Сост . , вступ . ст . и примеч . М . Мейлаха . — Анн Арбор , 1980-1984 ( далее — Введенский ) , т . 2 , № 36 ) . " … Выдернутый зуб . Тут совпадение внешнего события с временем . Ты сел в кресло . И вот пока он варит щипцы , и потом достает их , на тебя начинает надвигаться время , время , время , и наступает слово вдруг и наступает наполненное посторонним содержанием событие . И зуб исчез . Все это меня пугает . Тут входит слово никогда " . По воспоминаниям близких , Введенский боялся зубного врача ( см . : Елизавета Сергеевна Коваленкова вспоминает . — Театр , с . 98 ) . 27 . Неоднократные встречи и беседы во сне с покойным Л . В . Георгом , преподававшим словесность в гимназии им . Лентовской , где учились Друскин , Липавский , Введенский , описаны Друскиным в упоминавшемся дневнике ( не назвать ли его " ночником " ? ) — исследовании " Сон " . Об этом сне и его возможном толковании см . в моей статье " Даниил Хармс как сочинитель : Проблема чуда " . 
28 . См . примеч . 19 . 
29 . Текст поэмы не сохранился . 30 . Ср . известный " случай " Хармса под названием " Встреча " . ( Полный текст : 
" Вот однажды один человек пошел на службу , да по дороге встретил другого человека , который , купив польский батон , направлялся к себе восвояси . Вот , собственно , и все " ) . 31 . Исследование Друскина " Вестники и их разговоры " , в котором идет речь о параллельном мире и населяющих его существах ( Фонд , № 5 ) . 32 . Имеется в виду " критическая философия " Иммануила Kaнтa ( " Критика чистого разума " - 1781 . " Критика практического разума " — 1784 . " Критика способности суждения " — 1790 ) . 33 . Ср . рассуждения о том же в " серой тетради " . Характерный " модернистский " 
образ рассыпавшегося мира возникает у Введенского также в поэме " Кругом возможно Бог " ( " Весь рассыпался мир … " ) , стих . " Четыре описания " ( " Не разглядеть нам мир подробно , ничтожно все и дробно " ) и в некоторых других текстах . 34 . Трактат Липавского " Теория слов " ( Фонд , № 58 ) является попыткой самостоятельно построить теорию происхождения и функционирования слов . 35 . Отметим , что иероглиф " волна " как знак относительности , колебания между жизнью и смертью , предметным и непредметным мирами важен и в системе иероглифов Введенского ( ср . : MB , с . 201 ) . 
36 . Об этой теории Липавского и перекличке ее с теориями американского лингвиста Б . Л . Уорфа упоминает Друскин в " Чинарях " ( Аврора , с . 113 ) . 
37 . Значение этого звукосочетания остается пока что темным . Можно , однако , вспомнить здесь аналогичное темное место у Хармса в " Правилах жизни " , составленных им в ноябре 1927 г . , где пункт 5-й обозначен как " п — р " , без каких-либо объяснений . ( См . : Muнувшее , с . 445 ) . 
38 . Трактат Я . С . Друскина ( Фонд , № 6 ) — попытка построить логико-философскую систему от нуля , при помощи первичных логических понятий и операций . Очевидно , этим трактатом инспирировано стихотворение Хармса " Нетеперь " . 39 . Ср . в письме Друскина к Хармсу " Как меня покинули вестники " ( 1937 ) : " Я думал написать словарь или собрание исследований и каждое начиналось бы так : " Вот что сказал ученик Фалеев , когда учитель замолчал , так как вдохновение покинуло его " . 40 . Л . В . Георг . 41 . Начало стихотворения А . С . Пушкина " Воспоминание " ( 1828 ) . 
42 . Т . е . стих . " Хвала изобретателям " ( Пучина страстей . № 26 ) , 1932 , где , в частности , есть следующая строка-обращение Олейникова к изобретателям различных " мелких и смешных приспособлений " : " Бирюльки чудные , — идеи ваши — мне всего дороже ! " 43 . Марр Николай Яковлевич ( 1864ꙋ65-1934 ) — лингвист , востоковед , автор " яфетической теории " происхождения языков ( " Новое учение о языке " ) . 44 . Ср . в стих . Заболоцкого " Школа Жуков " ( 1931 ) : " Время кузнечика и пространство жука — Вот младенчество мира " ( Заболоцкий , с . 112 ) . 
45 . Фламмарион Камиль ( 1842-1925 ) — французский астроном . 46 . Ср . примеч . 15 . 06 этой же привычке Хармса пишет Друскин в " Чинарях " в связи с " бытностью " Хармса , то есть с его вниманием к быту , к мелочам и деталям повседневной жизни ( Аврора , с . 107 ) . 
47 . Джинс Джеймс Хопвуд ( 1877-1946 ) — английский физик и астрофизик , чьи книги издавались в русском переводе : " Вселенная вокруг нас " в 1932 , " Движение миров " — в 1933 г . 48 . Берг Лев Семенович ( 1876-1950 ) — физико-географ и биолог , с 1946 г . академик , в 1918-1930 профессор географии Петроградского / Ленинградского университета , автор ряда работ , в том числе " Номогенеза " — теории эволюции живых существ , которая в 30-е годы была подвергнута суровой критике как противоречащая основам дарвинизма . 49 . Ср . свидетельство А . Гитовича о Заболоцком , который сказал ему в 1927 г . : 
" Я , знаете , не читаю Пастернака . Боюсь , еще начнешь подражать " ( в кн . : А . Македонов . Николай Заболоцкий . Жизнь , творчество , метаморфозы " , изл . 1-е , Л . , 1968 , с . 103 ) . 
50 . Увы , об этой " автобиографии " нам больше ничего не известно . 51 . Деталь , отмеченная несколькими мемуаристами . Так , И . Рахтанов пишет : " … он расхваливал мне боксерские ботинки , которые купил накануне . Ему очень хотелось , чтобы все сотрудники его журнала обзавелись такими же удобными , легкими , недорогими " . ( И . Рахтанов . Рассказы по памяти . — М . . 1971 . с . 109 ) . 
52 . Имеются в виду беседы гоголевского героя с нищими : " Гм ! что ж тебе разве хочется хлеба ? " обыкновенно спрашивал Иван Иванович . " Как не хотеть ! го- лодна , как собака " . — " Гм ! " отвечал обыкновенно Иван Иванович : " так тебе . может , и мяса хочется ? … Ну , ступай же с Богом … ведь я тебя не бью ! " ( " Повесть о том , как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифорови-чем " ) . 53 . Стихотворение " Мне жалко , что я не зверь … " ( " домашнее " название — " Ковер гортензия " ) . См . , напр . : Введенский , № 26 . 54 . Строка из стихотворения В . Хлебникова " Люди , когда они любят … " ( 1911 ) . 
55 . Иначе " Учение о цвете " ( конец 1820-х гг . ) — теоретическое сочинение И . В . Гете о природе цвета и цветовосприятии , направленное против ньютоновской теории цвета . 56 . Есть разноречивые воспоминания современников о комнате Хармса : одним запомнилась " левая " , авангардистская комната , украшенная разными забавными приспособлениями , другие утверждают , что комната была вполне обычная . Очевидно , комната , где жил Хармс до этого " переселения " , была " левой " , а та , в которую он переселился ( в той же квартире ) — " обычной " . 57 . Впервые теория " полой вселенной " была выдвинута американцем К . Сайм-нсом , бывшим пехотным капитаном , который в 1818 г . разослал всем членам конгресса письмо , где говорилось : " ВСЕМУ МИРУ . Я заявляю , что земля полая и населена внутри … Я обязуюсь доказать реальность выдвигаемой мною мысли и готов исследовать внутренность земли , если мир согласится помочь мне в моем предприятии " . По его мысли , внутри земли находятся пять концентрических сфер , обитаемых как снаружи , так и изнутри ; благодаря отверстиям на полюсах можно перемещаться с одной сферы на другую . В 1869 г . аналогичное озарение снизошло на другого американца : Сайрус Рид Тид . специалист по алхимической литературе , стал издавать газету " Огненный меч " , к концу века собрал более 4000 фанатиков и основал свою религию , построенную на идее полой земли . В 1914 г . на старые номера " Огненного меча " случайно наткнулся немецкий авиатор Бендер . В своей теории он использовал также идеи американца Маршала Б . Гарднера , доказывавшего в работе 1913 г . , что солнце находится не над землей , а внутри , причем его лучи оказывают на жителей земли давление , удерживающее их на вогнутой поверхности . Наружная поверхность сферы представляет собой бесконечную каменную скалу ; 
в центре сферы — абсолютная пустота , в которой находятся солнце , луна и призрачный мир ( шар синеватого газа , в котором мерцают зернышки спета . принимаемые нами за звезды ) . В тридцатые годы учение Бендера распространилось среди немецкого офицерства , затем стало одной из официальных космологических теорий немецкого рейха , одобренных самим фюрером . В 1943 г . , однако , эта теория потерпела крах , не подтвердившись на практике : 
пытаясь обнаружить английский флот , немцы направили радары прямо в небо , но не получили желаемого результата , ( см . : Л . Повель . Ж . Пержье . Утро магов . Власть магических культов в нацистской Германии . ( Пер . с франц . ) — М . , 1991 , сс . 48-50 . Искренне благодарю М . Д . Столповского , которому я обязана этой справкой ) . Отмечу , что в бумагах Хармса имеется чертеж " полой вселенной " , на котором обозначены следующие концентрические сферы ( от края к центру ) : " Земная кора на которой мы живем " ; " Море лав " ; " Огненное кольцо Тартарара " ; " Празвезды " ; " Пустота " ; " Кольцо движения " ; " Кора Земля век " ( ? ) ; " Жидкая Радуга " ; " Яйцо Мира или Ноль " . 58 . Ср . " Душевный праздник " Друскина . 59 . " Гильгамеш " — шумеро-аккадский мифологический эпос ( 3-е — нач . 2-го тыс . до н . э . ) . 60 . Очевидно , речь о романе " Убийцы вы дураки " , который считается утраченным и пока не обнаружен . 61 . Ср . письмо Заболоцкого к Введенскому " Мои возражения … " , где он упрекает последнего в " слепоте " . 62 . Выполненное Заболоцким переложение этой книги для детей печаталось в № № 4-10 журнала " Еж " за 1934 год , затем вышло отдельным изданием : Рабле Ф . Гаргантюа и Пантагрюэль . Для детей обраб . II . Заболоцкий . | Илл . 
Г . Доре , послес . и прим . Б . Реизова] . — М . — Л . , 1935 . Ср . статью Заболоцкого " Рабле — детям " ( Заболоцкий , т . I , с . 525-530 ) . 
63 . Пиранези Джованни Баттиста ( 1720-1778 ) — итальянский рисовальщик и гравер , часто изображавший зарастающие развалины . 64 . Лиссабонское землетрясение произошло в 1755 г . 65 . То же самое сказано Друскиным о Хармсе в " Чинарях " ( Аврора , с . 112 ) . 
66 . Морозов Николай Александрович ( 1854-1946 ) — ученый , автор ряда трудов по химии , физике , астрономии , математике , истории , частично написанных в заключении : за участие в " Народной воле " Морозов был приговорен к вечной каторге , просидел в Петропавловской и Шлиссельбуржской крепостях с 1882 по 1905 гг . 67 . Ср . примеч . 28 . 
68 . Против Локка была направлена " Теодицея " ( 1710 ) Г . В . Лейбница . 69 . Ср . примеч . 26 . 
70 . " П . " — Пропп Владимир Яковлевич ( 1895-1970 ) , филолог , фольклорист , с 1936 г . профессор Ленинградского университета ; ср . его " Морфологию сказки " ( 1928 ) , " Исторические корни волшебной сказки " ( 1946 ) . 
71 . " Книга мертвых " -древнеегипетский мифологический текст , составлявшийся начиная с периода Нового царства ( с 18 в . до н . э . ) и до конца истории Древнего Египта . 
72 . Очевидно , к " Книге мертвых " восходит одно из письменных заклинаний Хармса , снабженное магическим рисунком : " Я о , я сиръ , я исъ … " ( Автограф опубл . А . Александровым : Полет в небеса , с . 129 ; см . также " Хармс и Толем " ( Театр ) ) . 73 . Подробнее об этом см . в трактате Липавского " Исследование ужаса " . 74 . Ср . примеч . 28 . 
75 . Тураев Борис Александрович ( 1862-1920 ) — востоковед , историк , филолог , академик Российской АН , автор , в частности , трудов по истории религии . 76 . Эккерман Иоганн Петер ( 1792-1854 ) — немецкий писатель , секретарь и друг И . В . Гете , чьи " Разговоры с Гете в последние годы его жизни " ( 1837-1848 ) впервые полностью вышли по-русски в 1934 г . 77 . Ср . в тексте Хармса " Однажды я пришел в Госиздат … " , который можно приблизительно датировать тем же 1934 годом : " Теперь я все понял : Леонид Савельевич немец . У него даже есть немецкие привычки … . Даже по ногам видно , что он немец " ( см . , напр . : Полет в небеса , с . 446 ) . 
78 . Имеется в виду " Прощальная симфония " ( 1772 ) И . Гайдна . 79 . Стихотворение А . С . Пушкина ( 1829 ) . 
80 . Ср . в дневнике Е . Шварца : " он [Олейников] даже как-то предупредил меня , что близких людей нет у него . Что если ему будет нужно , то он и меня уничтожит … . Да , он , вероятно , мог убить , но при случае и не в свою пользу " ( Евгений Шварц . Живу беспокойно … Из дневников . Сост . , подг . текста и примеч . К . Кириленко . — М . , 1990 ) . 
81 . Ср . примеч . 28 . 
82 . Речь идет об " Илиаде " Гомера . 83 . " Торжество Земледелия " ( 1929-1930 ) — поэма Заболоцкого , встреченная в штыки догматической критикой . 84 . По-видимому , речь идет о присуждении Нобелевской премии по физике в 1933 г . Э . Шредингеру и П . А . М . Дираку за создание квантовой механики . ( Подсказано А . Т . Никитаевым ) . 85 . Утверждение достаточно голословное . Но из текстов Введенского можно заключить о той связи в его поэтике ( т . е . подсознании ) , которая существует между иероглифами " лодка " , " море " , " музыка " . Отмечу также , что мотив лодки , корабля , вообще передвижения по воде ( традиционный мифопоэти-ческий способ переправы в иной мир ) играет немалую роль и в детских сти-хах Введенского , где присутствует , разумеется , в " снятом " виде . 86 . Дармакирти ( Дхармакирти ) , Дигнзга — индийские философы 5-7 вв . , представители буддийской логики . 87 . Журден в пьесе Мольера " Мещанин во дворянстве " ( действие 2 , явл . 6 ) . 88 . Здесь и ниже речь идет о книге французского энтомолога Ж . А . Фабра " Жизнь насекомых " . 89 . Ср . в " Разговорах вестников " : " Меня интересует неподвижность деревьев … . Меня интересуют деревья в саду во время дождя . В их расположении я заметил небольшую погрешность … . Меня интересуют корни деревьев , скрытые под землей , то место , где они выходят наружу и гладкий ствол " ( 1933 , Фонд , М 5 , с . 19 ) . Ср . письмо Хармса к Друскину " Пять неоконченных повествований " ( 1937 ) из тетради " Гармониус " : " … 14 . Долго шумел философ . Но мы оставим эту шумную повесть и перейдем к следующей тихой повести о деревьях . 15 . Философ гулял под деревьями и молчал , потому что вдохновение покинуло его " . ( Ср . примеч . 39 ) . 
90 . Ср . в " Серой тетради " : " Про человека , который раньше одевал шапку и выходил на улицу , мы говорили : он вышел на улицу . Это было бессмысленно . Слово вышел , непонятное слово . А теперь : он одел шапку , и начало светать . и небо взлетело как орел " . ( Опубл . : Введенский , с . 186 ) . 91 . См . примеч . 60 . 
92 . Т . е . , стих . " Мне жалко , что я не зверь … " ; см . примеч . 53 . 
93 . Ср . рассуждение о подарках в " Трактате более или менее по конспекту Эмерсена " . 94 . Ср . стих . Хармса " Баня " ( в подборке текстов : Д . Хармс : " Голые люди дерутся ногами … " — " Россия " , 1991 , № 7 ( 15 ) , 16-22 февр . Публ . В . Глоцера ) . 95 . Ср . в " Исследовании ужаса " . 96 . Картина И . Е . Репина . 97 . Начало стих . А . С . Пушкина " Похоронная песня Иакинфа Маглановича " ( из " Песен западных славян " , 1834 ) . Ниже имеются в виду строки : " Дочь моя живет в Лизгоре ; С мужем ей не скучно там … " . 98 . См . примеч . 84 . 
99 . Строка из песни председателя в пушкинском " Пире во время чумы " ( 1832 ) . 
100 . Начало стих . Ф . И . Тютчева " Цицерон " ( 1836 ) . Имеются в виду , очевидно , известные строки из этого стихотворения : " Счастлив [Блажен] , кто посетил сей мир В его минуты роковые … " , соотносимые с предыдущей цитатой из Пушкина . 101 . В отрывке из " Разговоров " , приведенном Т . Липавской , после этого идет ци-тата из стих . Введенского " Четыре описания " : " И признак жизни уходил из вен и из аорт " — очевидно , более позднее примечание Друскина или самой Липавской . ( См . : Липавская , с . 55 ) . 
102 . Ср . в " голубой тетради " Хармса : " Спи мой мальчик и не пугайся глупых снов . Глупые сны от желудка " . 103 . См . примеч . 20 . 
104 . В молодости Хармс интересовался учением йогов . Об этом говорят и выписанные в записных книжках названия соответствующих книг . и , например , такие записи : " Изучай и пользуй хатху и карму йогу " ( вышеупом . " Правила жизни " 1927 г . — Минутное , с . 445 ) ; через десять лет : " … Когда-то у меня была поза индейца , потом Шерлока Холмса , потом йога , а теперь раздражительного неврастеника " ( опубл . там же , с . 498 ) . 
105 . Пересказ слов Христа : " Истинно , истинно говорю вам : если пшеничное зерно , падши в землю , не умрет , то останется одно ; а если умрет , то принесет много плода " ( Евангелие от Иоанна . 12 , 24 ) ; эти же слова Ф . М . Достоевский поставил эпиграфом к роману " Братья Карамазовы " . 
106 . О подобных хармсовских " представлениях " есть свидетельства в мемуарах : опубликована фотография , на которой Хармс " изображает своего несуществующего брата — Ивана Ивановича Хармса , бывшего приват-доцента Санкт-Пе-тербургского университета " ( Полет в небеса , с . 352 : МП , с . 63 ) . Ср . также : 
Чета Пузыревых . " Толкнув нечайно Михаила … " — " Независимая газета " . 1991 , 2 ноября , с . 8 . 